A presente obra trata de temas da mais alta   Newton C. A. da Costa
 relevância e contém as idéias básicas de
uma nova concepção da lógica, desenvolvi-
da pelo Autor. Ela interessará a filósofos
lógicos, matemáticos e cientistas em gerai'
bem como, pela clareza a estudantes ~
leigos.                   '
-----~-------~-~--




      A ciência realizou avanços espantosos em nossa
  época. Elo tem mudado nossa visão do mundo e,
  segundo tudo indica, ainda levará a mudanças mais
  radicais. O denominador comum das ciências espe-
  ciais, como escreveu Quine, é a Lógica. Por conse-
  guinte, paro se compreender bem o significado do
  conhecimento científico, torna-se necessário entender
  a ciência criada por Aristóteles.
      Durante muito tempo pensou-se que a Lógica fosse
  uma ciência acabada. Aristóteles o havia descoberto,
  e sua codificação afigurava-se definitiva e só poderia
  ser alterada em pontos de detalhe. Essa era, por
  exemplo, a opinião de Kant. Mas, no decurso dos
  últimos anos, a lógica evoluiu de tal forma, que
  ninguém mais pode sustentar opiniões semelhantes.
  Surgiram indagações revolucionárias como as de
  Gõdel e de Tarski, foram construídas novas lógicas
  (algumas, aliás, pelo autor deste livro) etc., e isso
  causou grandes tra nsformações no campo da lógica
  e, em geral, de todo o sistema do conhecimento; a
  situação é análoga à provocada na Física pelo
  advento da relatividade e da teoria dos quanta.
      Logo, para o bom entendimento da Ciência e do
  conhecimento em geral, deve-se possuir uma idéia
  razoável da situação hodierno da lógica. Nesta obra,
  o autor trata precisamente de aclarar o significado
  desta disciplina, propiciando ao leitor todos os ele-
  mentos indispensáveis para se poder formar uma
  visão nítida da lógica contemporânea. São aborda-
  dos temas como o sentido das chamadas lógicas
  heterodoxas, as relações entre lógica Formal e Dialé-
  tica, os princípios fundamentais da razão e as interco-
  nexões entre lógica e realidade, tudo isso tendo por
  base uma nova concepção do ciência de Aristóteles,
  elaborado pelo autor, que é um dos lógicos mais
  destacados da atualidade.
      Por todos esses motivos, esta obra, que está sendo
  publicada também em francês pela Masson, não deve
  interessar apenas aos especialistas, mas também a
  todos os que se preocupam com questões que dizem
  respeito à Ciência e à Filosofia. Além disso, elo pode
  ser empregado como base para cursos avançados
  sobre Filosofia da Lógica ou da M atemática, e como
  leitura complementar em cursos elementares de Lógi-
  ca e de Fundamentos da Matemática.
        O autor é professor titular do Departamento de
    Filosofia da Faculdade de Filosofia, letras e Ciências
    Humanos do Universidade de São Paulo. O bteve os
    g raus de Engenheiro Civil e de Bacharel e licenciado
· · em Matemática pelo Universidade Federal do Paraná,
    assim como os títu los de Doutor em Matemático,
    Docente livre e Catedrático de Análise Matemático e
    Análise Superior. Foi professor titular do Instituto de
    Matemático e Estatístico do Universidade de São
    Paulo e do Departamento de Filosofia do Universida-
    de Estadual de Campinas. Ensinou ou fez conferên·
    cios nos mais importantes universidades do América
    latino, A mérica do Norte, Europa e Austrolósio. Foi
    orientado, no pós-graduação, pelos professores E.
    Foroh, do Universidade de São Paulo, e M . Guillou·
    me, do Universidade de Clemont-Ferrond, França.
    Dedico-se especialmente à l ógico e à Filosofia do
    Ciência.
        Possui numerosos artigos de pesquiso publicados
    em revistos especializados, particularmente dos Esta·
    dos Unidos e do Europa, e é autor de cinco livros e co-
    editor de três volumes de atos de congressos publico·
    dos pelo North-Hollond e pelo Mareei Dekker. Foi o
    criador, junto com o polonês S. Joskowski, d o lógico
    Poroconsistente.
        Contribuiu muito poro o desenvolvimento do lógi-
    co no América l atino, liderando um g rupo de lógicos
    brasileiros que já possui projeção internacional.
        Recentemente foi eleito Membro Titular do Instituto
    Internacional de Filosofia de Pari s, sendo o primeiro
    brasileiro o receber esta distinção.
        Em 1993 foi agraciado com o Prêmio Moinho
    Sontisto, e em 1994 recebeu o Prêmio Jabuti de
    Ciências Exatos pelo publicação de seu livro Lógico
  Indutivo e Probabilidade.
      ENSAIO SOBRE
OS FUNDAMENTOS DA LóGICA
Do mesmo nutor, na Editora Hucitec

Introdução aos Fundamentos da Matemática
  NEWTON C. A. DA COSTA




 Ensaio sobre
os fundamentos
   da Lógica




     EDITORA HUCITEC
       São Paulo, 1994
(c) 1979 de NewtQn c. A. da Costa. Direitos de publicação reserva-
dos peln Editora de Humanismo, Ciência e Tecnologia EUCITEC
Ltda., Alameda Jaú, 404, 0142!l São Paulo, Brasil. Tel. (011) 287- 1825.
capa de Claus P. Bergner.




                   CIP - Brasil. Catalogação na Fonte
                      Câmara Brasileira do Livro, SP




           Costa, Newton Carneiro Afonso da, 1929 -
 C874e        Ensaio sobre os fundamentos da lógica 1 Newton
           C. A. da Costa. - São Paulo : HUClTEC : Ed. da
           Unive rsidade de · São Paulo, 1980.


              1.    Lógica I. Título.




 80-0463                                              CDD-160


              índices para catálogo sistemático:
         1.   Lógica : Filosofia 160
     Se Hegel, uma vez escrita sua lógica, a houvesse definido, no
prefácio, como simples experiência de pensamento e houvesse, ainda,
confessado ter eludído os problemas em muitos pontos, seria sem
dúvida o maior pensador de todos os tempos. Mas, como é, afigu-
ra-se simplesmente cômico.
                                                 K.lERKEGAARD
'•
                              Prefácio
       Este livro constitui, como o titulo indica muito bem, um ensaio
 sobre os fundamentos da lógica: nele tratamos, de modo sistemático,
 de alguns temas de fiiosofia da lógica. Sua finalidade é dupla: em
 primeiro lugar, apresentar as idéias do autor referentes a importantes
 questões pertencentes à filosofia da lógica e, em geral, à filosofia das
 ci~ncias formais, isto é, da lógica e da matemática. Em segundo,
 destina-se a servir de base ou de leitura complementar em cursos
 e seminários sobre filosofia da l~gica e das disciplinas formais. Com
 esta segunda finalidade, partes da obra foram por nós empregadas em
 várias ocasiões, com b:ito, não apenas em instituições brasileiras,
 como, também, em estrangeiras.
      Embora· uma concepção t4nica e coerente esteja por trás de todo
 o livro, pode haver incongruências entre algumas de suas porções.
!sto se explica, pois o mesmo foi escrito no decurso de vários anos,
 na medida em que necessitávamos de notas para nossos cursos e se-
minários. Se a obra merecer edições futuras, tentaremos eliminar
 todas as possíveis incongru~ncias, não obstante isso talvez contribua
para suprimir, em parte, a espontaneidade da· exposição.
      Este ensaio originou-se em conversas mantidas com nosso amigo
Professor F. Miró Quesada. Posteriormente, tivemos oportunidade
de abordar a matéria aqui estudada em vários cursos, seminários e
conferencias. Gostaríamos de lembrar, dentre eles, o Seminário que
dirigimos na Universidade de Brasília, em 1974, a convite do Profes-
sor Fausto Alvim, os cursos e seminários ministrados no Centro de
Lógica, Epistemologia e História da Ci€ncia, da Universidade Esta-
dual de Campinas, nos t4ltimos anos, a ·convite do Professor O. Por-
chat Pereira, as conferencias proferidas na Universidade de Torun,
em 1976, por indicação do Professor J. Kotas, e o Seminário
de Lógica que ministramos na Universidade Nacional da Austrá-
lia em 1977. A presente obra ~ o resultado de todo esse
esforço.

                                                                     IX
     Temos consciência de que diversas passagens deste livro deve-
riam ser melhor buriladas e esclarecidas. Para tanto, porém, con-
tamos com a crítica dos interessados, de modo que achamos mais
conveniente publicá-lo como está.
     Muitos de nossos pontos de vista tomaram forma em decorrên-
cia do contato mantido com colegas e amigos, na sala de aula e fora
dela, dentre os quais mencionaremos M. Guillaume, L. Henkin, F.
Miró Quesada, A. R. Raggio, R. Routley e R . G. Wolf; mas nossa
ma!or dívida é para com R. Chuaqui, pois foi ele quem mais nos in-
fluenciou. No ·entanto, seguramente nenhuma das pessoas citadas
endossaria todas as teses defendidas neste livro.

    São Paulo, julho de 1978.
                                                     0 AUTOR




X
r - - --




                                                            Sumário


           Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     1

           Capit ulo I : Razão, lógica e linguagem

            1.     Razão e lógica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         17
            2.     Lógica e matemática . .. ...... ...... .. . ......... ·. . . . . . . . .                                     19
            S.     Formalização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       21
            4.     Lógica e linguagem .. .... . . . : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                     23
            5.     Aspectos pragmáticos da lógica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                             28
            6.     Razão e linguagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                34
            7.     Os prlnciplos pragmáticos da razão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                 41
            8.     O principio const rutivo da razão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                            48
            9.     As concepções dogmática e dialética da razão . . . . . . . . . . .                                           58

           Capítulo II: Lógicas não dementares e lógicas h eterodoxas

            1.     A noção de conseqüência lógica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                65
            2.     O problema da grande lógica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                             68
            3.     O sistema ZF . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          81
            4.     As leis fundamentais da razão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                             95
            5.     Lógica, razão e experiência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                        113
            6.     A origem das leis lógicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                      120
            7.     Lógicas heterodoxa s . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             132
            8.     Funda mentos lógicos da mecânica quântica . . . . . . . . . . . . .                                          165
            9.     Verdade e falsidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                170
           10 .    Teoremas de lncompletude . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                         180
           11.     Platonismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       186

           Ca pitulo m: A tese de Hegel

            1.     Paradoxos, antinomias e aportas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 194
            2.     Resolução das aportas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 198
            3.     O significado da contradição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 204
            4.     Lógica e realidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . 212
            5.     A relatividade da lógica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 219

                                                                                                                                XI
Capitulo IV: Intuição e discurso

 1.   O problema da Intuição em lógica e em matemática                                           223
 2.   O critério de verdade em ciências formais . . . . . . . . . . . . . .                      226
 3.   A hlstorlcldade da razão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   231

Apêndice I: A lógica paraconsistente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..          237

Apêndice II: Análise semilntica de c1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            251




xu
                          Introdução

      Neste trabalho tratamos da natureza da lógica. Interessa-nos,
sobretudo, investigar as relações existentes entre a razão e a lógica,
bem como o modo pelo qual a atividade racional, que a lógica re-
flete em grande pru te, acha-se ligada à experiência.
      O termo "lógica" é ambíguo, já que se utiliza correntemente
em diversas acepções; porém, pela própria maneira e equacionar-
mos o problema que nos interessa, verifica-se que por 16gica quere-
mos significar a lógica formal (pura ou teórica) . Além disso, dadas
as íntimas conexões que existem entte a lógica e a matemática, esta
última terá que ser analisada no que se segue; em particular, será
necessário estabelecer, de modo explícito, os vínculos existentes entre
essas disciplinas.
      Como é sabido, a lógica evoluiu muito nos últimos cem anos.
Assim sendo, não se fará aqui uma análise filosófica da lógica tradi-
cional, que é constituída, basicamente, pela codificação que Aristóteles
lhe conferiu, mas, sim, da lógica matemática ou simbólica, a qual
denominaremos apenas 16gica. Na realidade, a lógica, no seu es-
tado presente de evolução, é, por motivos óbvios, simb6Uca e ma-
temática, e não levar em conta tal fato seria, pura e simplesmente,
p10ceder de maneira anacrônica. Logo, suporemos que o leitor
tenha bom conhecimento da lógica no seu estado atual. Todavia,
para amenizar algumas das dificuldades que os não familiarizados
com a Jógica simbólica possam encontrar, certos desenvolvimentos
técnicos mais elaborados e um tanto especializados, de que teremos
necessidade para fundamentar nossa argumentação, serão enfeixa-
dos em apêndices. A leitura desses apêndices, até certo ponto, não
é imprescindível para uma primeira compreensão de nossa exposição.
      Uma das dificuldades que o autor de uma obra como a presente
encontra é a seguinte: a terminologia comum, embora mais ou menos
clara em suas significações ordinárias, toma-se insuficiente quando
se procura definir uma posição filosófica própria ou abordar, de um

                                                                      1
novo ponto de vista, os aspectos básicos dos fundamentos do conheci-
mento. Mais ainda, uma terminologia completamente precisa e ade-
quaua, em filosofia, é um ideal inatingível. Os vários conceitos de
que se carece, contrru.iamente ao que muitos acreditam, não são
estáticos e hirtos, mas possuem um caráter dinâmico e dialético, que
os modifica à medida que a exposição avança e as fronteiras uo
conhecimento se alargam. Os atritos entre os vários sentidos de
um termo, as discussões e as distinções feitas etc. vão transfonnando
paulatinamente os significados dos vocábulos técnicos que, além
disso, usualmente são utilizados fora dos contextos em que se origina-
ram. Daí ser necessário iniciar nossa indagação com uma terminolo-
gia aproximada, que irá sendo melhorada, mas que nunca atingirá
perfeição total. Uma das características da razão é a de poder exercer
sua atividade por meio de conceitos até certo ponto vagos e inexatos,
não exigindo precisão absoluta.
      A palavra "razão" possui divet sos significados. Entre outros,
os seguintes: 1. faculdade do pensamento discursivo, por contraposi-
ção ao intuitivo; 2. faculdade de bem julgar, isto é, de distinguir
o verdadeiro do falso e o bem do mal; 3. faculdade do conheci-
mento natural, por oposição à fé e à revelação; 4. conjunto dos
princípios gerais, reguladores do pensamento discursivo. A seguir,
entretanto, p10curaremos determinar a acepção em que se empregará
essa palavra.
      A razão é a faculdade por intermédio da qual concebemos,
julgamos e raciocinamos, isto é, refletimos, pensamos. Ela se carac-
teriza por duas funções: em primeiro lugar, é a faculdade que forma
conceitos e, em particular, constitui as categorias, ou seja, os concei-
tos-chave, do pensamento cognitivo em geral; sob este ponto de vista,
sua função é a de coordenar os dados da experiência e fornecer os
moldes subjacentes a todo pensamento objetivo. Em segundo, ela
é a faculdade de combinar conceitos, julgando e inferindo; sob este
aspecto, sua função é tipicamente ativa.
      Embora a distinção entre as duas funções anteriores seja algo
artificial, possui, não obstante, certo valor. A primeira função da
razão denominaremos de função constitutiva e a segunda, de função
operativa. Por conseguinte, podemos falar, ainda que de modo im-
preciso, da razão constitutiva e da razão operativa.
      O conhecimento positivo, em sentido amplo, é conhecimento
conceitual. Ele se efetua mediante conceitos basilares e gerais, como
os de objeto, de relação, de espaço, de tempo e de causa,
que a razão elabora com apo!o na experiência, se bem que a ext:J.a-
polando.
      As duas fontes do conhecimento positivo são a experiência e a

2
 razão. Pela primeira, entramos em contacto com os mundos in-
 terior (sensibilidade interna) e exterior (sensibilidade externa); ela
 é, pois, o ponto de partida das ciências da natureza e do homem.
Todavia, convém frisar, mesmo o conhecimento empírico não se
 reduz aos dados puros e simples da experüência. De fato, a razão
fornece as categorias pelas quais sistematizamos nossas sensações e
 tomamos intelegível a experiência. Assim, por exemplo, percebe-
 mos que determinada sensação precede outra e associamos várias
 sensações como sendo causada~ pelo mesmo objeto. A razão cons-
 titutiva, em síntese, ordena os dados empíricos. Por intermédio
 especialmente da razão operativa, estendemos os marcos da experiên-
 cia, c edificamos, por exemplo, as ciências lógico-matemáticas.
       Dado o caráter conceitual do conhecimento positivo e, em par-
ticular, do científico, deduz-se imediatamente a importância da lingua-
 gem para a atividade racional: expressa-se, fixa-se e comunica-se o
conhecimento pelo emprego da Jinguagem. As categorias e as trans-
formações lingüísticas refletem, entre limites, os processos constitutivo
e operativo da razão.
       As categorias e os princípios racionais, que nos peunitem ordenar
a experiência, parecem ter natureza a priori.       Porém, isto evidente-
mente não implica serem tais categorias e princípios absolutamente
independentes da experiência, nem que sejam fixos e imutáveis.
Ao contrário, pensamos (e procuraremos justificar nossa crença) que
a razão se vai constituindo no decurso de sua própria história,
devido principalmente a contingências miundas do progresso científico.
Então, sua aparente natureza a priori mostra-se relativa: ela é a priori
apenas em conexão com um dado estágio do conhecimento, podendo
se transformar, não possuindo estrutura absoluta e invat iável. Isto
se opõe, por exemplo, ao kantismo ortodoxo, de acordo com o qual
a razão é, essencialmente, imutável.
       A razão que consideraremos é a razão construtora da ciência
ocidental e cuja evolução histórica se pode seguir, com detalhes,
mesmo em épocas anteriores à da civilização gt.ega, no meio da
qual a lógica foi erigida como corpo de doutrina autônomo. Há dois
problemas importantes, no entanto, que se acham fora do escopo de
nossa indagação e que convém mencionar: 1 . a questão de se saber
se a razão, como a concebemos atualmente, representa o resultado
de um processo de evolução contínua ou, mesmo, descontínua, a
partir de uma mentalidade primitiva, da qual ela não se distingue
de modo radical {Pradines); ou se, ao contrário, a mentalidade
primitiva, sendo pré-lógica e governada pela lei da participação, é
irredutível aos princípios e às categorias racionais (Uvy-Bruhl); 2. o
problema de se saber se há, na verdade, outros tipos de razão, diferen-

                                                                       3
  tes da nossa; por exemplo, a suposta atividade racional de algumas
  correntes do pensamento oriental, que reiteradas vezes sao citadas
  como exibindo padrões de racionalidade intrinsicamente diversos do
  nosso.
        Há ainda outras restrições que imporemos em nosso estudo da
  razão : não trataremos da atividade racional, mas dos produtos dessa
  atividade, quando metodicamente conduzida, com a finalidade pre-
  cípua de se obter conhecimento ou se exercer a reflexão crítica.
  Tais produtos são os contextos racionais, em particular, os contextos
  científicos. Como a atividade- racional se expressa por meio da
  linguagem, os contextos racionais não passam de contextos lingüísti-
  cos. A lógica formal reflete, na realidade, a estrutura dedutiva destes
  últimos, e só indiretamente se pode afirmar que retrate o modo como
  pensamos. Com efeito, a maneira pela qual efetivamente pensamos
  é deveras complexa: as inferências que fazemos, por exemplo, de-
  pendem de analogias inconscientes, de nossa experiência em sentido
  amplo, de tendências estéticas, de inspuações momentâneas etc.,
  sendo, pois, difícil analisar e codificar o processo real do pensa-
  mento. Porém, os resultados do exercício da razão, contidos nos
  contextos racionais, constituem-se em geral de acordo com normas
  bem mais rígidas e fáceis de se analisar. Frisemos, no entanto,
  que essas normas acham-se condicionadas historicamente: a história
  da física, v.g., deixa claro que as categolias racionais da física aris-
  totélica, da newtoniana, e da hodierna ·variaram profundamente;
  termos técnicos como "tempo", "espaço", "causa" e "força" tiveram
  seus significados modificados de modo profundo; algo semelhante se
  passou com a geometria, sendo que os padrões lógicos da época de
  Euclides diferem dos da geometria atual.
        Já dissemos que o conhecimento positivo é conhecimento con-
  ceitual. Mas os conceitos somente se tornam mais ou menos fixos
· e estáveis quando são imersos nos contextos racionais, através de
  termos convenientes cujas conotações eles constituiem. Fo1a de tais
  contextos, os conceitos se encontram em contínua transformação,
  dependendo, tanto ao nível subjetivo como ao nível social, de enú-
  meras circunstâncias, tais como associações de idéias momentâneas
  e o estado da cultura que se considera. A fixidez dos conceitos
  nos contextos racionais advém, acima de tudo, de fatores sociais,
  que impõem certa constância na estrutura dos contextos, tomando-os
  objetivos. Porém, a priori, nada nos garante que essa objetividade
  seja absoluta.
        Como focalizaremos nossa atenção na lógica fonnal, devemos
  nos ocupar dos aspectos dedutivos da razão operativa. Todavia,
  isto não se pode fazer com proveito sem se tratar, também, da

4
razão constitutiva. A lém disso, para a boa compreensão do tema,
torna-se imprescindível que se trate do mecanismo da inferência in-
dutiva, mesmo por alto.
      Os princípios lógicos fundamentais são postulados da razão
constitutiva. A razão ope1ativa, quer funcione dedutivamente, quer
indutivamente, acha-se regulada por tais princípios. Na investigação
das relações entre a lógica formal e a atividade dedutiva da razão,
aparece envolvida necessariamente a razão constitutiva, que é, sob
certos aspectos, mais básica do que a operativa.
      Como a razão se exterioriza pelos contextos racionais, sendo
através deles julgada, ela por assim dize1 adquire um certo status
intersubjetivo. Deixa de ser patrimônio das pessoas, para se con-
verter em elemento constitutivo da cultura de determinada época,
passando a possuir conotações sociais e culturais, decorrentes de sua
própria história. Daí se poder falar da razão heUnica ou da ra<..ão
inerente à física newtoniana. Isto não implica, por si só, qualquer
concepção metafísica referente à razão, mas se resume apenas na
constatação de um fato.
      Feita referência aos dois ptoblemas acima, à página 3, que não
serão aqui estudados, passemos a formular os que nos intet essam
basicamente, que são os segwntes: l . A questão da natureza das
atividades racional e lógica. Por exemplo, elas coincidem, pelo
menos parcialmente? Há um núcleo de princípios racionais sem o
qual não pode haver atividade racional? Em caso afirmativo, tais
princípios coincidem com as leis lógicas? 2. A questão das cone-
xões existentes entre a razão e a realidade. Em especial, prob!ema
relevante é o de saber se os pnncípios lógicos decorrem da própria
natureza da razão ou se resultam de uma atividade e interação
recíprocas entre o espírito e o contorno no qual se acha imerso.
3 . A questão das espécies do conhecimento racional: é ele apenas
discursivo ou há intuiç.ão racional? 4 . Finalmente temos a questão
do critério que nos assegura a verdade dos juízos lógico-ma-
temáticos, que em aparência dependem tão-somente da própria
razão.
      Relacionados os problemas dos quais vamos nos ocupar, convém
deixar claro, desde o início, a maneira pela qual eles serão tratados
nesta obra. Nossa atitude, frente a tais prob:emas, será positiva e
crítica; noutras palavras, trataremos de enquadrar nossas perquú ições
dentro das fronteiras da chamada filosofia científica (rigorosa ou
positiva). Assim, para exemplificar, a lógica constituirá para nós
um dado, que origina questões variegadas e impot taotes, cujas res-
postas deverão ser buscadas adotando-se uma atitude mental similar
à que o cientista assume em suas pesquisas. Para esclarecer melhor

                                                                    5
 tudo isto, nó restante desta introdução conceituaremos filosofia
 científica Cl>.
       Na filosofia encontramos questões de natureza variada e, para
 contestá-las, os filósofos empregaram os métodos mais diversos. No
 entanto, em p1incípio, é possível classificar os problemas filosóficos
 em duas classes fundamentais: os de caráter científico e os de caráter
especulativo. Naturalmente, esta distinção, à primeira vista, mostra-
 -se talvez pouco nítida, mas, no decurso de nossa exposição, ela
 ficará paulatinamente clara.
       Procuraremos basear a distinção anterior não nas essências
 mesmas das questões científicas e especulativas, mas no método em-
 pregado em resolvê-las, ou, pelo menos, no processo de estudá-las.
 Assim sendo, o mesmo problema pode ser forcalizado sob prismas
 diferentes, ora se constituindo em questão de índole científica, ora
 de índole especulativa. Isto não quer dizer, todavia, que não existam
 temas que não sejam tipicamente especulativos nem assuntos que se
 enquadrem apenas na classe dos tópicos científicos.
       O equacionamento de um problema filosófico é científico na
 medida em que se procedeu cientificamente ao equacioná-lo. Se isto
 for possível, falando por alto, a investigação correspondente faz
 parte da filosofia científica e os resultados assim alcançados têm
 caráter científico. Em caso contrário, trata-se de indagação es-
 peculativa. Daí, a necessidade de caracterizar, da maneira mais
 precisa que pudermos, o que entendemos por método científico em
 filosofia.
       Evidentemente, uma definição exata e perfeita de método cien-
 tífico em filosofia ou, o que dá no mesmo, de filosofia científica,
 não pode ser obtida. Tentaremos, tão-somente, delinear tal noção
em suas feições mais gerais.
       A posição científica, em filosofia, aptesenta alguns traços mar-
 cantes que patentearemos a seguir. Esses traços resumem-se nos
seguintes pontos capitais: 1. Na formulação e na solução (mesmo
aproximada) de problemas filosóficos de cunho científico, o pes-
 quisador adota atitude de trabalho idêntica à do cientista, em senti-
_do estrito. N ão há, realmente, no fundo, qualquer düerença entre
 a atividade do filósofo, ao fazer filosofia científica, e a do cientista,
 ao tratar de sua ciência, salvo no que diz respeito à generalidade
 do domínio estudado, o que há implicar, por seu turno, uma certa

    (ll No que se segue transcrevemos, com ampliações e modifica-
ções, nosso artigo COnceptualización de la fUosofía científica, Re-
vtsta de Filosotía de la Untversidad de Costa Rica, II, n.o 8 (1960),
363- 366.

6
diversidade apenas de detalhe entre o resultado da perquisição ffios6-
fica e o da científica, em sentido estrito. Em particular, a verdade,
em filosofia científica, como nas ciências especiais, é atingida em
etapas sucessivas, sempre suscetível de reconsideração e nunca de-
finitiva e completa. 2. Todo conhecimento positivo, particular e
e definido, na medida em que é possível, pertence a uma ciência
especial. Os conhecimentos proporcionados pela filosofia científica,
ou se referem à ciência pwpriamente dita, como objeto de estudo, ou
se limitam à prática da análise critica. A análise, na verdade, cons-
tituiu efetivamente um método de traballio e o resultado de sua aplica-
ção consiste em esclarecimentos que nos fornece relativamente a
determinados tópicos. A análise, praticada dentro da filosofia cien-
tífica, serve para aclarar certas situações complexas ou confusas e
nada mais. 3 . No seu labor quotidiano, o filósofo-cientista deve
adotar uma posição de independência completa no tocante às relações
entre suas pesquisas e a práxis política, a religião, a filosofia especula-
tiva, ou outra forma qualquer das atividades humanas, com exceção
da ciência. Pode parecer ridículo insistir em tal fato, mas o certo
é que há filósofos que defendem concepções opostas. Por exemplo,
há quem pense que a filosofia. deva servir de base para estudos
teológicos ou religiosos, o que acarreta ser seu estudo moldado por
essa crença. Tais concepções não se justificam no que tange à
filosofia científica. No entanto, esta última acha-se intimamente liga-
da à ciência, e deve ser cultivada sempre se tendo em vista os pro-
gressos das diversas ciências especiais. A esse respeito, a ciência
é a fonte inspiradora do ffiósofo< 2 >.
      Ao afirmarmos que o filósofo deve adotar, quando faz filosofia
científica, uma atitude similar à do cientista, supomos que tal atitude
seja mais ou menos patente. Sem dúvida, o fato básico com relação
à atitude científica resume-se em que as investigações do cientista
são objetivas<s>. Noutras palavras, o investigador, na ciência, aceita
certos critérios, alguns implicitamente, que regulam a pesquisa e que
servem para testar os resultados obtidos, confirmando-os ou invali-
dando-os. De modo mais exato, a atividade científica regula-se por
meio de princípios e de convenções, implícitos ou explícitos, que a

    (2) Talvez ninguém fosse capaz de defender seriamente a tese
de que a filosofia científica, tal como a definimos, tenha qualquer
relação mais estreita com a religião, por exemplo. Porém, achamos
que não existe inconveniente em sublinhar o ponto em apreço, dado
que, às vezes, o filósofo gosta de divagar.
    (3) O termo "objetivo" acha-se empregado, evidentemente, em
sentido restrtto e especifico. Não negamos, todavia, que possa ser
usado, com proveito, em outras ac.epções.

                                                                         7
moldam c lhe dão forma. Não vamos expor aqui todos esses cri-
térios, que podem variar de tempos em tempos com a evolução
da ciência e da filosofia, mas convém lembrar alguns. Assim, v.g.,
a pesquisa científica se faz racionalmente, sem se apelar para quais-
quer outras fontes possíveis de conhecimento, a não ser a experiência
(cientificamente considerada); não são admitidos, em particular, como
fonte de saber científico, quaisquer formas de intuição meta-racional.
Outro exemplo : su~se, comumente, que há alguma forma de ver-
dade que a ciência nos fornece e que o domínio dessa fo1 ma de
verdade nos permite, por sua vez, dominar a própria natureza.
Falando, agora, especificamente da filosofia científica, é pressuposto
fundamenta l que a análise crítica constitui método efetivo de pes-
quisa e, também, de esclarecimento de situações complexas.
      Na filosofia científica, praticamos a reflexão analítica e crítica.
Mas, uma vez a situação esclarecida, nada, em certo sentido, resta
para a filosofia, pois todos os conhecimentos positivos e dete1 mina-
dos se incorporam à ciência ou à teoria da ciência; qualquer conheci-
mento científico pertence a uma ciência especial, ou refere-se à pró-
pria ciência e se enquadra na teoria da ciência. A filosofia científica,
no entanto, tem conteúdo: as disciplinas científicas especiais englo-
bam tudo o que racional e positivamente podemos conhecer, em-
bora, por seu lado, se constituam em elemento de estudo e de
indagação pru a a filosofia científica. Podemos mesmo dizer que,
deixando a análise de lado, o objeto da filosofia científica é a teoria
da ciência.
     A teoria da ciência desenvolve-se, dentro da filosofia científica,
principalmente pelo emprego sistemático dos métodos da moderna
teoria da linguagem, ou seja, numa palavra, da semiótica. Aqui a
linguagem não é concebida ew moldes estreitos, mas de maneira
ampla, abrangendo temas sintáticos, semânticos e pragmáticos. Mesmo
muitos aspectos da ciência que aparentemente (ou quiçá realmente)
pouca relação apresentam com as noções lingüísticas comuns, en-
quadram-se numa das dimensões da moderna te01 ia da linguagem,
quando se conceitua a semiótica em sentido amplo.
     Resumindo, a filosofia científica apresenta duas dimensões: 1.0 )
dimensão construtiva ou sistemática, quando encarada como teoria
da ciência; 2.0 ) dimensão não construtiva ou analítica, quando con-
siderada como conjunto de atividades analíticas, elucidativas e críti-
cas. A coordenação dos resultados obtidos pela aplicação sistemá-
tica da análise também pode ser admtida como fazendo parte desta
dimensão, embora as verdades assim atingidas passem futuramente
para o domínio das ciências especiais ou da teoria da ciência,
quando forem dotadas de conteúdo positivo e não possuírem apenas

8
natureza negativa (por exemplo, quando a análise efetuadn evidencia
que certa concepção carece de base ou que dado corpo de doutrina
não tem conteúdo racional pleno) <4 >.
      Isto posto, convém tratar das relações entre a filosofia científica
e a filosofia especulativa. A discussão anterior pode nos induzir a
acreditar, como acontece com alguns pensadmes, que a filosofia cien-
tífica por si só é suficiente para provar a falta de sentido da filoso-
fia especulativa e, mesmo, sua completa invalidade. Não endossa-
mos, todavia, essa tese. Com efeito, a filosofia científica somente
trata de problemas originados pelas ciências especiais ou analisa
questões de índole muito mais vasta, aclarando-as, e, às vezes, evi-
denciando que elas não constitue.m questões científicas ou suscetíveis
de resolução em termos empírico-racionais. Não obstante, isto não
basta para se negar inteiramente a possibilidade da especulação filo-
sófica. O máximo que se é levado a concluir é que semelhantes
questões não são científicas e, por isso mesmo, enconttam-se fora
do âmbito dos métodos puramente científicos. Para negar a filoso-
fia especulativa, a filosofia científica teria de se converter em espe-
culação não científica.
      Alguns exemplos de resultados positivos conseguidos pela
filosofia científica ajudarão, sem dúvida, a compreendermos, melhor,
o seu espírito. Os trabalhos de Tarski sobre o conceito de verdade,
a teoria das descrições de Russell e as investigações histórico-críticas
de Mach sobre os fundamento~ da mecânica de Newton são três
denb.e as conquistas da moderna filosofia científica. Merecem men-
ção, também, as antigas, mas não antiquadas, inquirições de Poin-
caré e de Enriques sobre as noções de espaço e de tempo; embora
estes autores divirjam em vários pontos (por exemplo, Poincaré é
nominalista rio tocante ao espaço, doutrina à qual se opõe Enriques),
isto evidencia que discrepâncias em filosofia científica não consti-
tuem embaraços para o seu avanço. Ao filósofo de tendência es-
peculativa, exemplos similares aos lembrados podem parecer pouco
relevantes, especialmente quando comparados com os objetivos am-
biciosos da especulação. No entanto, um reparo assim à filosofia

     (4) A teoria da ciência, como parte da filosofia clentifica, não
significa o mesmo que filosofia da ciência, segundo a concepção
de. Inúmeros filósofos. De fato, a teoria da ciência trabalha ex-
clusivamente com conceitos científicos, constituindo o que se poderia
chamar de metactência, enquanto que na fUosofla da ciência, em
seu significado tradicional, convergem conceitos tanto cientificos
como especulativos. Hoje em dia, entretanto, emprega-se a expres-
são "tllosofla da ciência" praticamente como sinônima de teoria da
ciência.

                                                                       9
científica dificilmente poderia ser levado a sério. NotarP-mos, uni-
camente, que se o seu escopo é mais limitado do que o da especula-
ção, esta última, todavia, é menos segura e menos objetiva do que
ela (talvez fosse até correto asseverar que a pura especulação carece
de qualquer objetividade, se utilizarmos a palavra "objetividade" em
sentido delimitado e preciso).
     Em síntese, a conceituação proposta de filosofia científica pos-
sui caráter exclusivamente metodológico, dentro do campo filosófico.
Mas defendemos a tese de que a separação dos dois tipos de inda-
gação é essencial para o progresso da filosofia, pois somente a divisão
em apreço mostra-se capaz de evitar vários mal-entendidos entre
cientistas e filósofos, além de ser vital metodologicamente falando.
Tendo-se em conta, sempre, a diferenciação entre esses dois tipos de
filosofia, muitos p1 oblemas aparentemente insolúveis tornam-se claros
e a confusão que os originou desaparece. Além disso, a filosofia
científica é independente da especulativa, na acepção de que pode
ser desenvolvida sem se necessitar de apelos à filosofia especulativa,
embora esta quiçá não seja totalmente independente da primeira.
      Na conceituação de filosofia científica proposta acham-se envol-
vidas algumas dificuldades, sobre as quais convém tecer considera-
ções complementares.
      Na filosofia tradicional, de tendência especulativa, os filósofos
defendem em geral a tese de que procedem racionalmente em suas
perquisições. No entanto, o tipo de racionalidade da especulação
clássica dife1e do que atribuímos à filosofia científica. A diferença
resume-se no seguinte: na filosofia científica, de conformidade com o
que já se disse, usamos conceitos cientfficos. :B claro que não se
trata apenas de conceitos científicos em sentido restrito, e, sim,
de noções científicas em sentido amplo. Exemplifiquemos: o físico,
em seu trabalho rotineiro, não emprega diretamente o conceito de
teoria; porém, essa noção é por ele compreendida e, em várias cir-
cunstâncias, utilizada (algumas vezes implicitamente) . De fato, é
comum o físico afirmar que vai testar uma teoria ou que dada teoria
tem valor unicamente aproximado. Noutras palavras, o físico está
comprometido não só com as idéias expressas pelas diversas lingua-
gens técnicas da física, mas também com idéias da metalioguagem
dessa ciência.
      Já na especulação, toma-se essencial a introdução de conceitos
destituídos de caráter científico. Os termos ''Espírito", na filosofia
de Hegel, "alma", na acepção dos escolásticos, e "ímpeto vital", na
filosofia de Bergson, possuem, evidentemente, conotações especuJa-
tivas.
      Mas qual é, no fundo, a distinção que há entre os conceitos

10
centíficos e os especulativos? Sem se apelar para concepções espe-
culativas, aparentemente a única resposta possível é a seguinte: tal
distinção depende da história da ciência. Num determinado mo-
mento dessa história, há conceitos que são claramente tidos como
científicos, há os que são, além de qualquer dúvida, especulativos e
existem, também, os que se tem dificuldade em classificar, por falta
de critérios plausíveis, o que acarreta a falta de unanimidade no to-
cante à sua natureza.
      A teoria de Poisson da eletricidade e do magnetismo supunha
a existência de fluidos apropriados, explicando bem os fenômenos
elétricos c magnéticos conhecidos na época. No entanto, hoje, re-
correr-se a tais fluídos, em ciência, da maneira um tanto ingênua
como Poisson procedia, seria obsoleto: os conceitos básicos do sábio
francês deixaram de ser científicos, caindo em desuso. Algo análo-
go se passou com a teoria do calórico, derrubada pelo americano
Rumford.
      Vale a pena observar que um conceito, depois de passar por
uma fase científica, pode ser enquadrado entre as idéias especulati-
vas e, enfim, voltar a ter status científico. Isto é o que parece ocor-
rer com a noção de éter: na física do século passado o éter desem-
penhava papel do mais alto valor explicativo. Para o físico de fins
do século XIX, o éter não se constituía tão-somente em conceito teó-
rico, cujo valor único era o de ajudar a sistematizar a experiência; ao
contrário, designava algo real: Lorentz, para superar dificuldades de
sua teoria eletromagnética, referente à possibilidade de se reconhecer
o movimento absoluto, sustentou que se podia calcular a velocidade
de um corpo em relação ao éter, e Michelson e Morley tentaram
calcular a velocidade da terra em comparação a ele. Com o adven-
to da teoria da relatividade, porém, o éter quase foi banido da física.
No entanto, atualmente, parece que ele está voltando a reviver em
ciência. malgrado as críticas de Einstein.
      De úm modo geral, dado que as ciências especiais foram se
 tornando independentes da filosofia. seria de se esperar que numero-
rasos vocábulos técnicos das ciências positivas fossem empregados
plimeiramente como termos contendo traços especulativos. B o que
se dá, por exemplo, como o termo "causa".
      Lembraremos, ainda, que há termos empregados ao mesmo
 tempo em ciência e em especulação. B o caso dos termos "vida" e
 "causa". Mas é claro que, embora os termos sejam os mesmos, os
 conceitos por eles expressos, em ciência e em filosofia especulativa,
 divergem, não obstante possuírem qualquer coisa em comum.
      Em síntese, a exemplificação feita corrobora que a classificação
 dos conceitos em científicos e em especulativos não é absoluta. Po-
                                                                    11
rém, embo1a essa classificação não seja tão nítida quanto possa pare-
cer à primeira vista, ela é legítima e acarreta que, mesmo a razão
permanecendo única, há dois tipos de racionalitkzde: o científico e
o especulativo.
      Correlacionado com a questão dos tipos de racionalidade, en-
contra-se o tema dos tipos de objetividade: a filosofia especulativa,
ao que tudo indica, utiliza métodos que conduzem a uma precisão
racional bem maior do que a atingida em algumas ciências (v.g., a
arqueologia) e, mesmo, superior à de ceitos tópicos de filosofia
científica. Não se pode negar, por exemplo, que em filosofia tomis-
ta as discussões apresentam certo grau de objetividade: muitas dispu-
tas são suscetíveis de superação, e um dos métodos empregados pru a
isto consiSte na exegese dos texto~ de São Tomás. Por outro lado,
facilmente se podem citar capítulos da ciência onde a objetividade é
pequena e que, em decorrência, provocam polêmicas intermináveis;
tal ocorreu, como se sabe, com as discordâncias entre lamarkistas e
darwiniStas ainda em nosso século. Tudo isso parece constituir ar-
gumento contra nossa afu mação, feita anteriormente, de que a filoso-
fia científica é mais objetiva do que a especulativa. Porém, esta
conclusão seria prematura e decorre da confusão entre as formas de
racionalidade envolvidas nas atividades científicas e especulativa.
      Com efeito, a objetividade científica 6 diferente da objetividade
especulativa, em virtude das atitudes científica e especulativa não
coincidirem. E não se pode "deixar de reconhecer que, historica·
mente, a atividade científica se afigura como bem mais consistente
do que a especulativa, dado que a primelia sempre se acha sujeita a
determinados critérios mais ou menos explícitos que a permitem
julgar, ao passo que com a especulação, no seu todo, isto não acon-
tece. Daí, se asseverar que atitude científica mostra-se mais objetiva
do que a especulativa.
      Mas a objetividade da indagação científica, em última instância,
constitui produto da própria história. A situação aqui é ·análoga à
da questão da racionalidade dos processos científicos, e não há neces-
sidade de se discorrer sobre o tema.
      Como são log1.ados os fms da filosofia científica? Já aludimos
detalhadamente à atitude espiritual que a norteia. No entanto, seria
desejável falar, mesmo por alto, dos métodos particulares de que
ela dispõe para atingir as suas metas, entre as quais se enquadra o
exercício da reflexão analítica e crítica. Seus métodos principais são
os seguintes: 1. a análise semiótica; 2 . o recurso às ciências espe-
ciais; 3. a exemplificação histórica; 4. a elaboração de modelos
hipotéticos.
      Lançruemos mão desses métodos numerosas vezes. Mas, antes

12
de delineá-los, convém advertir que somente a sua aplicação siste-
mática e repetida nos fará compreendê-los perfeitamente.
      A análise semiótica se efetua de duas maneiras: com ou sem o
uso de técnicas formais. A primeira é a análise lingüística formal e
destina-se a solucionar problemas como ao que se refere Rosenbloom
na seguinte passagem: "Aqui sugerimos o critério de 'put up or shut
up' como um meio para auxiliar a valorização das discussões em
lógica. Caso alguém advogue que certas características são desejá-
veis em lógica formal, então deve exibir um sistema que demonstra-
velmente possua tais propriedades. Se possível deve-se mostrar que
o sistema é adequado pelo menos para a aritmética. Caso se criti-
que determinadas propriedades de um sistema de lógica, então deve-se
exibir um sistema razoável e adequado que se demonstre não possuir
essas propriedades. Naturalmente, quando um teorema como o de
Godel indica que a demonstração requerida pode não existir, o crit~
rio é suscetível de ser relaxado. Discussões vagas e informais podem
ter valor como guias para trabalho futuro, mas devem ser considera-
das no máximo como esboço preliminar, até que a tese tenha sido
enunciada em termos precisos, através de uma linguagem-objeto para
a qual se haja provado, que possui as qualidades dese_jadas. A menos
que tais critérios sejam estritamente aplicados, as discussões em ló-
gica e em fundamentos da matemática têm o perigo de degenerar nos
tipos de controvérsia filosófica nas quais não se sabe exatamente qual
é o problema em tela e nem quando a questão está realmente solu-
cionada."<S> A análise semiótica sem o expediente de técnicas for-
mais, por seu turno, se procesc;a pela análise do signüicado e do uso
de termos e estruturas lingüísticas, da linguagem comum ou da cien-
tífica, ao se procurar esclarecer o sentido real de símbolos vagos e
das estruturas lingüísticas nas quais eles aparecem. Assim, pode-se
indagar sobre o significado do princípio da identidade, que comu-
mente se enuncia deste modo: A é A. Começar-se-á tentando es-
clmecer o significado do símbolo "A": :e ele uma variável? Em
caso positivo, qual o seu domíruo? E a cópula "é", que significado
possui? O juízo "A é A" é da forma sujeito-predicado? A partir
de· int~rrogações semelhantes e das correspondentes contestações par-
ciais, fazemos análise lingüística informal, lançando luz sobre o prin-
cípio em apreço. A importância da análise, do ponto de vista ra~
cional, advém da conexão já mencionada que existe entre razão e
linguagem.


   (Sl P . Rosenbloom, The Elements ot Mathematical Logic, Dover,
New York, 1950, pp. 64-65.

                                                                    13
       Em filosofia científica, recorre-se, muitas vezes, às diversas dis-
ciplinas positivas especiais. Suponhamos que se estuda o conceito
 de espaço. Após ter-se verificado que há vários espaços - o psico-
 fisiológico, o físico e o geométrico puro - admitamos que se quer
 tratar da gênese do primeiro. :e ele fruto da experiência? Ou é
 uma forma de nossa sensibilidade externa, como pensava Kent? Ou
 talvez seja o produto da experiência e da razão? Neste problema,
 o recurso à psicologia e à fisiologia mostra-se indispensável. Em
 particular, as investigações de Mach sobre o papel dos canais semi-
 circulares do ouvido interno na gênese da noção de espaço não
 podem ser ignoradas, pois se evidenciam de enorme relevância para
 se compreender o ·significado real dessa noção. Vê-se, pois, que as
 ciências especiais podem auxiliar a filosofia científica.
       A exemplificação histórica também constitui método excelente
de esclarecimento de idéias. Se o nosso intento é, v.g., entender o
 papel do conceito de lei nas ciências naturais, nada melhor do que
 apelarmos à história da ciência, ensaiando constatar como essa idéia
 evoluiu. Kepler, por exemplo, tinha concepção de lei totalmente
 diversa da hodierna. "Quando Kepler descobliu que a revolução
 de Marte se faz sobre uma elipse da qual um dos focos coincide
 com o Sol", escreve E.nriques, "ele ficou tomado de um entusiasmo
 sem reserva: 'Pouco importa que um tempo mais ou menos longo
 deva decorrer antes que esta descoberta obtenha enfim um pleno
 reconhecimento. Deus não esperou milhares de anos antes que sur-
 gisse um homem capaz de contemplar sua obt a?' Kepler não duvi-
 dava de estar em posse de uma verdade absoluta e eterna, e era
 essa certeza que o enchia de um legítimo orgulho. Mas uma pre-
 sunção desse gênero não poderia ser partilhada por nenhum cientis-
 ta de nossos dias. E o próprio Kepler, que diria se, ressuscitado
 por um milagte, pudesse tomar conhecimento da evolução efetuada
 pela astronomia, que avançou precisamente na rota que ele abriu?"
 E acrescenta Enriques: "Ele não ficaria confundido de perceber
 que aquilo que a seus olhos era uma ·verdade pura e simples não
.p assa de uma aproximação da própria verdade ou, mesmo, do ponto
 de vista estritamente lógico, de um 'erro' que a teoria newtoruana
 corrigiu?"< 6 > A história nos mostra que, com os progressos da téc-
 nica e a evolução da ciência, as leis deixam de ser exatas e trans-
 formam-se em enunciados válidos apenas em primeira aproximação.
 Paradoxalmente, hoje, quando um pesqUisador estabelece uma lei


    (&)F. Enrlques, Signtficatfon de l'hi8toire de la pensée sclentifi-
que, Herm:um, Paris, 1934, p. 6,

14
  natural, sabe, de antemão, que ela é imperfeita e que será, no futuro,
  seguramente substituída por outra mais exata. No que conceme à
  noção de lei natural, essa é a lição da história.
        Como a história é uma das ciênciac;, poder-se-ia indagar por que
  o método que acabamos de debuxar foi separado do segundo. Não
  há dúvida de que ao se utilizar a exemplificação histórica, estamos
  recorrendo a uma ciência especial. No entanto, a separação é licita,
  pois existe, como é patente, uma diferença entre os dois : o método
  da exemplificação histórica contribuiu apenas indiretamente para a
  elucidação de problemas da filosofia científica, ao passo que o con-
  tributo das demais ciências particulares é direto e construtivo, ou
  seja, a história só pode elucidar, enquanto que estas últimas elucidam
1
  e fornecem elementos para a edificação dos conceitos da filosofia
  científica.
        Finalmente, examinembs (l método da construção de modelos
  hipotéticos. Poincaré, por exemplo, empregou-o com freqüência;
  para mostrar a possibilidade real do uso das geometrias não eucli-
  dianas, na sistematização da I!Xperiência, imaginou mundos hipotéti-
  cos e logicamente possíveis, satisfazendo condições tais, que os seres
  que neles habitassem seriam naturalmente conduzidos a criar uma
  geometria não euclidiana, ao contrário de nós. Por outro lado,
  Einstein, como se sabe, repetidamente se valia desse método com a
  finalidade de fixar idéias e tornar mais intuitivas suas concepções:
  por exemplo, no que se refere à identidade da& massas inercial e gra-
  vitacional, formulou o modelo do elevador, tão conhecido. O méto-
  do dos modelos ajuda muito a elucidação de certas concepções
  intrincadas, bem como constitui processo fornecedor de contra-exem-
  plos, para patentear que posições que assumimos, consciente ou in-
  conscientemente, acham-se destituídas de fundamento.
        Para terminar a introdução, recapitularemos três caracteres da
  racionalidade científica, todos eles já tomados manifestos no de-
  curso da exposição. Em primeiro lugar, ela é histórica: o que hoje
  é racional aceitar, amanhã talvez não o seja. A razão e a raciona-
  nalidade (científica) se organizam na medida em que sua história se
  desenrola. Sem se invocar doutrinas especulativas, não se pode
  transcender, por completo, a historicidade da razão. Em segundo
  lugar, a postura racional continuamente questiona os resultados a
  que chega, resultados esses às vezes conseguidos a duras penas, como
  os próprios postulados que regulam sua ação; noutras palavras, ela é
  dialética: dialetizar suas conquistas e seus princípios, eis um dos
  traços marcantes da razão, quando cientificamente orientada. Final-
  mente, na história da razão se depara, com toda clareza, com deter-
  minado progresso. Essa história não é apenas encadeamento de

                                                                     15
fatos, mas sucessão de etapas, cada uma das quais se afigura mais
rica do que as precedentes, no sentido de que entendemos melhor
os obstáculos que se opõem ao pensamento racional e as limitações
e o sentido dos princípios que o regem. Isto quer dizer, simples-
mente, que a razão não é estática e que na sua dinâmica se encontra
o germe do ape1 feiçoamento(7).




    (7) De tudo que se escreveu, infere-se que a filosofia científica
nada tem a ver com o cienti!iclsmo, nem mesmo com as correntes
positivistas, quer na forma de Comte, quer na do neoposltlvismo
contemporâneo. Contudo, ela engloba,. entre outros, temas episte-
mológicos, sem16tlcos, metodológicos e gnoslológlcos.

16
                           CAPITULO        1
                Razão, lógica e linguagem

                        § 1.    Razão e l6gica

     No tocante às relações entre razão e lógica, há duas posições
básicas, as quais podemos denominar de, respectivamente, posição
dogmática e posição dialética.
     A primeira caracteriza-se por admitir o seguirtte: 1 . O lógico e
o racional, em certo sentido, coincidem. Os princípios formais basi-
lares da razão (ou do contexto racional) constituem, na 1ealidade, as
leis da lógica (matemática) tradicional. Não se pode derrogar os
princípios fundamentais da lógica sem se destruir o discurso ou, pelo
menos, sem o complicar desnecessariamente; 2 . As leis da lógica (e
da matemática) praticamente independem da experiência. Esta pode
auxiliar na descoberta ou estruturação das leis lógicas, mas não con-
tribui para as legitimar; 3. Embora os argumentos que são evocados
pelos dogmáticos variem, indo desde posições metafísicas (certas
formas de platonismo) até posições positivistas ( Carnap) ou prag-
máticas (Quine, cuja concepção se denomina logicismo pragmático),
o certo é que há uma determinada univocidade nas suas interpreta-
ções da lógica: existe essencialmente uma única lógica, que pode
variar em suas sistematizações possíveis apenas em questões de
detalhe.
      A concepção dialética, por sua vez, contrasta com a dogmática
especialmente porque: 1 . Para ela, o lógico e o racional nunca se
identificam. O exercício da razão pode se dar através de sistemas
lógico-matemáticos distintos, sistemas esses suscetíveis de diferir entre
si pela incorporação ou não de alguns princípios centrais da clta-
mada lógica tradicional; 2 . A razão não é auto-suficiente: o sis-
tema lógico que espelha seu exercício depende da experiência, varian-
do de conformidade com os tipos de objetos aos quais se aplica.
Mais precisamente, pru te da lógica é alicerçada nas interconexões

                                                                      17
entre a razão e a experiência. Isto significa, noutras palavras, que
a experiência contribui para legitimar as normas racionais; 3. Não
há uma única lógica. Em princípio, existem várias, todas lícitas do
ponto de vista racional. A escolha dentre elas, no contexto da ciên-
cia ou de um corpo de doutrina patticular, faz-se mais ou menos
como o õsico escolhe a geometria que melhor se adapta às suas pes-
quisas, dentre as diversas geometrias matematicamente possíveis.
      De acordo com a concepção que acabamos de descrever, e que é
a nossa, pode-se dizer que a razão é dialética. Indubitavelmente, o
termo "dialética" é por demais ambíguo; porém, acreditamos · que,
do ponto de vista histórico, o seu uso, na acepção que aqui lhe con-
ferimos, é lícito : encontra-se, por exemplo, dentro da diretriz das
perquisições de pensadores como Bachelard e Gonseth. Precisando
o que foi dito na Introdução, ao afirmarmos que a razão é dialética,
queremos, com isso, tão~somente significar que ela não pode ser
codificada a priori via um sistema lógico fixo e que, na verdade, suas
categorias são históricas, nascendo, modificando-se e completando-se
pela sua própria atividade. A razão vai evoluindo à medida que a
ciência pt agride. Em grande parte, isto decorre de sua própria auto-
crítica e das dificuldades com que se defrontam as teorias cientificas
para descrever e explocar a realidade. Convém, no entanto, desde
já deixar claro que o caráter dialético da razão não acarreta ser ela
totalmente arbitrária, nem que o processo racional possa ser modifi-
cado ou transformado ad libitum. Ao contrário, como trataremos
de evidenciar, comum a todas as possíveis expressões da razão por
meio de sistemas lógico-formais e de categorias, há um núcleo inva-
riante, o qual, todavia, é de natureza inteiramente distinta da que se-
ríamos natmalmente levados a crer.
      Einstein asseverou que as leis da geometria, na medida em que
se referem à realidade, são falsas, e que, na medida em que não se
referem, são verdadeiras. Para a doutrina dialética da razão, ocorre
com a lógica algo similar, em sentido que ficará claro adiante.
      Ainda um comentário ligado à terminologia: dialetizar deter-
minada concepção significa apenas questioná-la, reformulá-la, negá-Ia
mes~o, .de~onstrando que os pressu~ostos a el~ subjacentes são por
demats mgenuos,. d~vendo ser, ou já tendo stdo, substituídos por
outros novos, mats fmos e melhor adaptados aos fatos; isto acontece
especialmente quando surgem evidências e situações recentes que
forçam a alteração dos padrões explicativos antigos. Assim, para
exemplificar, a teoria da relatividade nasceu de uma dialetização da
õsica newtoniana, da mesma f01ma que a mecânica quântida dialeti-
zou, entre outros, o conceito de corpúsculo elementar, entendido
como partícula sujeita às leis da mecânica tradicional. Uma con-

18
cepção é dialetizável se, em pnnctpto, pode ser dialetiznda, ainda
que no momento não se disponha de meios para tanto. Uma dialéti-
ca de certa concepção A é um todo ordenado de considerações críti-
cas elaborado com o intuito de dialetizar A . Não existe dialética de
proposições isoladas; não há, portanto, dialética de "2+2 = 4", a
não ser que esta dialética seja uma dialética de determinada conce~
ção da atitmética. S6 se dialetizam concepções, sistematizações ra-
cionais, e teoriaisUl .


                      § 2.   Lógica e matemática

      A lógica acha-se intimamente correlacionada com a matemática.
 Consiste mérito da escola logicista haver demonstrado que separar a
 lógica da matemática é algo arbitrário. Este fato foi evidenciado
principalmente por Frege e por Bertrand Russell; o lógico inglês che-
gou mesmo a afirmar que, nos Principia Mathematica, ele e Whi-
tebead, partindo de princípios admitidos unanimemente como lógicos,
chegaram a teoremas cujo caráter matemático não oferecia qualquer
dúvida. Tal escalada, indo da lógica à matemática, sem solução de
continuidade, salvo questões de detalhe, como o problema suscitado
pelo axioma da redutibilidade, que não invalidam nossas asserções,
mostram claramente as interconexões entre a lógica e a matemática.
Tal circunstância fica ainda mais patente, se observamos que se pode
detivar, em determinado sentido, toda a matemática usual da teoria
dos conjuntos, fundamentando-se esta no cálculo de predicados de
primeira ordem.
      No entanto, é preciso que se tenha cuidado ao fazer afirmações
como as do parágrafo anterior. Com efeito, o que dissemos não
acarreta que a matemática se reduza pura e simplesmente à lógica,
conforme a primitiva tese logicista de Frege e Russell. A tese logi-
cista, como foi originalmente formulada (a matemática reduz-se à
lógica), é falsa, entre outros, pelos seguintes motivos: 1 . Como é
sabido, na fundamentação da matemática na lógica, Russell necessi-
tou de certos axiomas cujas características lógicas são discutíveis.
Por exemplo, os axiomas da !edubbilidade, do infinito e da escolha;


     <l l Análise pormenorizada das diversas ncepções do equivoco termo
"dialética", especialmente em autores contemporâneos dedicados à
tuosofia da ciência (tais como Gonseth, cavallles, Lautmann, Bache-
lard e Casanova ,este último fUlado ao marxismo) encontra-se em :
G. Boullgand e J. Desgranges, Le déclin des absoZus mathémattco-
logtques, Sedes, Paris, 1949.

                                                                    19
 2. Certos tópicos matemáticos, como as doutrinas intuicio'listas, não
seriam redutíveis à lógica na sua conceituação usual; 3. O emprego
sistemático de técnicas matemáticas no estudo de questões lógicas,
como se dá com a teoria dos modelos e a lógica algébrica, torna a
tese logicista um tanto ambígua.
      Em síntese, ao aproximarmos lógica e matemática, queremos,
com isso, tã9-somente sublinhar que elas se acham correlacionadas
 entre si de maneira profunda, tanto pelos seus objetivos como pelos
seus métodos. E las constituem, em resumo, as ciências formais, por
oposição às ciências reais, como a física, a biologia e a economia.
Há, entre as ciências formais e as reais, diferenças básicas, embora
não tão nítidas como um racionaHsta tradicional poderia supor.
      Neste ponto, todavia, surge uma dificuldade: a lógica, habitual-
mente, é definida como a ciência que tem por finalidade precípua o
estudo das intelferências válidas. Por outro lado, não parece, pelo
menos à primeira vista, algo descabido sustentar que disciplinas ma-
temáticas, tais como a geometria e a análise, estejam intimamente
relacionadas com a lógica assim concebida? Na geometria, por
exemplo, valemo-nos da lógica; porém, entre esta e aquela há dife-
renças radicais: elas possuem finalidades completamente distintas.
      Nossa primeira tarefa, no que se segue, consiste em mostrar que
tal dificuldade é, na realidade, o resultado de concepções simplistas
dos domínios atuais da lógica e da matemática. Trata-se de pseudo-
dificuldade, fácil de ser superada.
      A lógica atual é muito mais do que a doutrina das inferências
váHdas. Não há dúvida de que tópicos da lógica hodierna pouco ou
nada tem a ver com a doutrina das formas válidas de pensamento.
Por exemplo, diversos assuntos pertencentes à teoria dos modelos e
aos fundamentos da teoria dos conjuntos (o teorema de Lyndon
sobre estruturas preservadas por homomorfismos, as investigações
sob1e a consistência e a independência da hipótese do contínuo ... )
não se enquadrariam numa concepção da lógica que a limitasse uni-
camente ao estudo do raciocínio váHdo. O certo é que a lógica, na
sua fase presente de evolução, engloba, seguramente, esse estudo,
mas vai bem mais longe, abrangendo temas remotamente ligados aos
tipos de inferências válidas. Nela se ventilam questões de suma
importância, algumas ligadas efefivamente às formas válidas de ra-
ciocínio, embora outras tenham origem distinta, como, por exemplo,
em questões de índole filosófica e em problemas de natureza tipica-
mente matemática.
      Por out10 lado, a matemática corrente tem evo!uído de modo
a se tomar cada vez mais abstrata e rigorosa, aproximando-se, por
isso mesmo, da lógica. Além disso, como já se mencionou, esta

20
ciência tem-se aproveitado, cada vez mais, das técnicas matemáticas;
a teoria da recursão e a lógica algébrica atestam esse fato.
     No fundo, uma das causas da aproximação que se verificou, desde
fins do século passado, entre lógica e matemática, radica no uso bá-
sico que ambas fazem do método axiomático e da formalização.
Mesmo para os matemáticos intuicionistas, que defendem a tese de
que a matemática e a lógica não são em pdncípio formalizáveis, as
técnicas axiomático-formais são de capital importância, pelo menos
para melhor caracterizar sua posição e. precisar suas idéias.


                         § 3.   Formalização

     O método fundamental de codificação e de sistematização das
disciplinas dedutivas (isto é, lógico-matemáticas) é o método axiomá-
tico. Mesmo nas ciências reais, ele desempenha papel relevante e,
sempre que há possibilidade, procura-se empregá-lo. Por seu inter-
médio, tornamos explícitas as suposições e os ptincípios em que se
alicerça uma dada disciplina, de maneira a se fazer uma idéia mais
nítida da sua estrutura. Porém, é claro, tal procedimento só poderá
ser empregado em disciplinas que já atingiram certo grau de matu-
ridade, através de evolução que em alguns ~asos tem que ser lenta.
Aparentemente, no entanto, nas disciplinas 1eais, ao contrário das
dedutivas, a axiomatização é sempre algo precária e não desempe-
nha papel tão fundamental.
     Existem dois níveis de axiomatização: o primário e o secundário.
A sistematização de uma disciplina A faz-se, em nível secundário,
que é o mais comum, assim: escolhem-se determinadas noções de A,
aceitas sem definição, as noções (ou símbolos) primitivos, e certas
proposições que relacionam essas noções primitivas de A (e, em al-
guns casos, também noções de outras ciências imprescindíveis para
a fundamentação axiomática de A), aceitas sem demonstl ação. A
reduz-se, então, ao conjunto das conseqüências que , através das leis
da lógica, podem ser derivadas das proposições primitivas aceitas
(permite-se a introdução de novos símbolos em A, por definição,
com a finalidade principal de dar ênfase a idéias importantes ou par.1
simplificar a exposição). Evidentemente, se a axiomatização de A
depender de outras disciplinas, por exemplo de A1, A2, ... , Aru
nada impede que se sistematize simultaneamente A1, A2, ... , An,
de modo que o essencial, na axiomatização secundária, reside na
circunstância de se pressupor uma única ciência de base: a lógica
subjacente.
     A axiomatização da lógica, por seu turno, não pode ser secun-

                                                                   21
 tlária, uu seja, não pode pressupor outra ciência. Dito d~ maneira
 mais precisa, qualquer axiomática da lógica., feita com o intuito de
 fundá-la, de caracterizá-la, deve ser independente de outras disci-
 plinas: deve ser primária. Aqui ocorre algo semelhante ao que se
 passa, por exemplo, com a definição: não se pode definir tudo, sem-
 pre existindo termos que se aceitarão sem definição: os termos primi-
 tivos. (O que dissemos não implica, no entanto, que seja impossível
 o estudo metateórico de uma dada formulação axiomática da -lógica.)
 Assim, em resumo, o caráter pdmário de qualquer axiomática da lógi-
 ca decorre da própria natureza dessa ciência: ela deve servir de
 fundamento para todas as outras.
       O resultado da axiomatização de A é a obtenção de um sistema
 axiomáticoS, do qual A é uma das possíveis "realizações". (n sabido
 que os sistemas axiomáticos podem receber as mais variadas interpre-
 tações.) No que se segue, limitar-nos-emas às axiomatizaç®s pri-
 márias, por motivos patentes.
       Elaborado S , o passo seguinte, para a investigação de suas pro-
 priedades relevantes, consiste na sua formalização: escolhem-se sím-
 bolos convenientes, e as regras de formação, que explicitam as com-
 binações simbólicas de S dotadas de sentido, bem como as regras de
 inferência, que nos permitem obter novos arranjos simbólicos a partir
 de outros dados, são enunciadas de modo preciso. E ntão S conver-
te-se numa espécie de jogo grafomecânico, realizado com símbolos
 fixos e mediante regras bem definidas.
       O rigor, em lógica e matemática usuais, é decorrência da forma-
 lização (ou da possibilidade, em princípio, da f01malização): uma
 determinada dedução ou demonstração em A é rigorosa se sabemos,
pelo menos teoricamente, como formalizá-la, isto é, reproduzi-la numa
conveniente formalização do sistema axiomático S, que se constitui
em espécie de imagem de A (evidentemente, uma teoria pode ser
axiomatizada de diversas maneiras distintas, o que implica haver
várias formalizações dela).
       A axiomatização da disciplina ou teoria A pode ser semp1e tida
como primária: basta, para tanto, que ao axiomatizarmos A, axio-
matizemos, ao mesmo tempo, as disciplinas de que A depende. Na
realidade, toda formalização é .formalização de·um sistema axiomático
primário. O produto oriundo da formalização, isto é, o sistema gra-
fomecânico obtido, denomina-se formalismo ou sistema formal.
      A organização final de qualquer teoda, lógico-matemática ou
das ciências reais, tende a ser axiomática. Torna-se conveniente
saber quais são os princípios da teoria, as suas idéias capitais etc., e
isto fica bem claro pela análise axiomática. Utilizando o método
axiomático a razão como que se objetiva. Daí, a relevância da

22
estrutumção axiomática dos contextos científicos, advindo des6e
fato um de seus traços marcantes: eles são, em princípio, hipotético-
-dedutivos. A tendência ao uso do método axiomático, patente em
lógica e em matemática, afigura-se cada vez mais clara nas ciências
reais, tanto nas da natureza (física, biologia,. ·.. ) , como nas huma-
nas (psicologia, economia, .. . ) . Nas ciências reais, todas elas de-
pendendo da experiência, lança-se mão de procedimentos indutivos;
porém, a reconstrução lógica da ciência, pelos contextos que origina,
é dedutiva. A indução, pois, constitui-se sobretudo em método de
descoberta, enquanto a dedução, em método de exposição e de
sistematização.
      Um dos sintomas da inclinação da ciência atual para a sistema-
tização dedutiva é a busca de teorias unificadoras que se percebe nos
diversos ramos do conhecimento. Tal se dá, para citar um exemplo,
com as tentativas de unificação, numa concepção única, das forças da
natu1eza, aparentemente irredutíveis, como a gravitação e as forças
eletromagnéticas. Não olvidemos, também, que não apenas Eucli-
des apresentou seu sistema de geometria segundo os cânones do mé--
todo axiomático, mas que várias obras que marcaram época na
ciência, como os P.rincipia de Newton e a Mecânica Analítica de
Lagrange, igualmente se valeram do método axiomático. E, além
disso, um dos célebres problemas formulados por Hiibert em 1900,
como legado da matemática do século XIX à do nosso, precisamente
o sexto, corrsiste na questão de se formular axiomáticas adequadas
para as dife1cntes disciplinas da física.



                       § 4.   Lógica e linguagem

      Os princípios lógicos refletem, sob certos aspectos, as leis que
regem o exercício da razão. Praticamente, não há atividade lógico-
-racional sem o veículo lingüístico. Raciocínios muito simples,
como, por exemplo, algumas inferências imediatas, aparentemente
podem ser feitos sem se recorrer, de modo sistemático, ao aparato
da linguagem. Po1ém, os resultados acabados e finais da razão ma-
terializam-se, como já vimos, em cpntextos lingüísticos. Assim
sendo, as leis lógicas terminam por ser caracterizadas por meio da
linguagem. Se quisermos estudar os princípios da razão, espelhados
pelos princípios lógicos, torna-se imprescindível, pois, tratarmos de
alguns dos aspectos básicos da teoria da linguagem. Aliás, convém
insistir, a ciência feita, o contexto científico que se comunica, é um
corpo lingüístico dotado de vida p16pria, donde se deprende a rele-

                                                                    23
vância das considerações de ordem -lingüística para a compreensão da
atividade racional.
      Resumindo o que asseveramos, pode-se dizer que as leis da razão
são suscetíveis de ser obtidas, em grande parte, pela análise crítica
dos contextos de exposição científica. Estes se compõem das siste-
matizações lingüísticas em que se comunicam os resultados da inqui-
rição científica, seja no âmbito das ciências formais, seja no das
reais. Os contextos científicos enquadram-se nas diversas discipli-
nas científicas, as quais são 1 epartidas e distribuídas em várias ciên-
cias, numa dada época, de conformidade com o estado do desenvol-
vimento dos conhecimentos dessa mesma época. O sistema total
das ciências, em. determinado q1omento histórico, t, Ct,, não é sem-
pre o mesmo, dependendo de t. Evidentemente, os sistemas cientí-
ficos da época de Euclides, da Idade Média e de nosso tempo afigu-
ram-se completamente distintos. À primeira vista, no entanto, os
vários Ct apresentam uma infra-estrutura, constituída pela ordem
lógica subjacente, ma mais perfeita ora menos, mas sempre exis-
tente: de fato, em qualquer período, os contextos, as teorias e as
disciplinas científicas formam conjuntos logicamente concatenados de
noções e de proposições. Idealmente, Ct, para qualquer valor de
t, consiste de um edifício lingüístico, em sentido amplo.
      Grosso modo, uma linguagem L é um conjunto de sinais (ou
de símbolos) empregados de modo sistemático e orgânico. Em L
os símbolos denotam diretamente objetos ou contribuem indireta- ·
mente para a formação de estruturas simbólicas qu~ denotam. Além
disso, em L, tendo-se em vista os significados de seus símbolos e de
seus arranjos simbólicos, certas inferências são lícitas.
      Para facilitar a exposição, embora isto não seja essencial, supo-
remos que L é uma linguagem composta de símbolos escritos (em
oposição, por exemplo, às linguagens faladas).
      Em L chama-nos a atenção, em primeiro lugar, sua estrutura pu-
ramente simbólica, ou, noutras palavras, sua sintaxe, que designare-
mos por Lr. A sintaxe de L nada mais é, no fundo, do que o for-
malismo que a ela podemos, ao menos em princípio, associar. O
aspecto sintático, formal, da linguagem matemática é tão importante,
que há pensadores, como certos formalistas, que tentam reduzir a
ciência de Gauss a um mero estudo de formalismos: o conteúdo das
teorias matemáticas não interessaria fundamentalmente ao matemáti-
co, .m as tão só aquele que as aplicasse. O matemático e o lógico,
enquanto tais, limitar-se-iam a tratar da sintaxe das teorias, venti-
lando questões formais de cru á ter relevante (concepção análoga era
a de Carnap em suas obras iniciais).
      Uma linguagem, não obstante, refere-se a objetos e situações :

24
alguns de seus símbolos denotam determinadas entidades e suas sen-
tenças relacionam-se com fatos. Restringindo-nos ao aspecto sintá-
tico de L, não se pode tratar de noções como as seguintes: os con-
ceitos de verdade, de denotação, de sentido e outros similares. Em
resumo, como evidenciaram especialmente Camap e Tarski, devemos
levar também em conta a dimensão semântica da linguagem. Na
semântica, pesquisamos as inter-telações existentes entre as lingua-
gens e os objetos e as situações às quais elas se referem.
      Assim, no tocante a L, além da dimensão sintática, devemos
tratar de sua dimensão semântica, Ls· e claro que, para se estu-
dar Lg, torna-se imprescindível conhecer a estrutura formal de L, isto
isto é, Lt. Logo, Ls, em certo sentido, envolve Lr; noutras pala-
vras, a investigação semântica de L pressupõe o seu estudo sintático.
      A sintática.e a semântica·, pois, são as disciplinas que vetsam,
respectivamente, sobre as dimensões sintática e semântica das lin-
guagens.
       Morris observou que uma linguagem, digamos nossa linguagem
L, não apresenta unicamente como dimensões djgnas de considera-
ção teórica suas dimensões sintática, Lr, e semântica, Ls. Na
semiose, isto é, no uso de sinais, acham-se envolvidas não somente
os sinais e os objetos e as situações por eles designados, mas, tam-
bém, as pessoas que os utilizam. Apenas por abstração é que se
pode considerar Lr e Ls relativamente a uma linguagem L, por exem-
 plo a linguagem da geometria euclidiana usual. Como as lingua-
gens são criações do homem, há questões a ela pertinentes, que não
se enquadram nem na sintaxe nem n.a semântica, tais como certas
questões psicológicas ou sociológicas relacionadas com a semiose.
Daí, para se tornar possível analisar completamente a semiose, a ne-
cessidade de se introduzir uma nova dimensão na investigação da
linguagem: a dimensão pragmática, que leva em conta o emprego
dos sinais na totalidade de sua problemática positiva. Tem-se, por-
tanto, uma outra dimensão da linguagem, envolvendo as duas ptimei-
 ras: a dimensão pragmática, que, no caso de L, representaremos por
Lp. A pragmática é a disciplina que trata da dimensão pragmática
da linguagem.
       Morris ainda sugeriu que se denominasse semióticcr a ciência da
linguagem. Em resumo, a semiótica divide-se em sintática, semânti-
ca e pragmática.
       A semiótica, sob outro ponto de vista, subdivide-se em semiótica
 pura e em semiótica aplicada.
       A semiótica pura tem por finalidade o estudo de linguagens
ideais, construídas axiomaticamente. Exemplos típicos de semelhan-
 tes linguagens são as teorias comun.s da matemática e da lógica, de-

                                                                    25
 vidamente axiomatizadas, tais como as teorias de conjuntos de von
Neumann-Bemays--Gõdel e de Zermelo-Fraenkel, as várias axiomáti-
 cas do cálculo de predicados de primeira ordem e a aritmética de
Peano. Nestes casos, as linguagens ventiladas não se acham vin-
culadas diretamente à experiência sensível.
       Ao contrário, na semiótica aplicada consideramos linguagens
 ordinárias, para cuja elabmação e desenvolvimento a experiência é
 absolutamente imprescindível: elas só podem ser estudadas não se ol-
 vidando do nível empírico. Linguagens dessa categoria são às lin-
 guagens comuns, como o português e o francês, e as teorias e as
 disciplinas reais. Neste caso, é patente, a experiência constitui fator
 fundamental, que não pode ser posto de lado, como ocorre com as
 linguagens ideais da semiótica pura.
·      A distinção entre semiótica pura e semiótica aplicada é análoga
  à que há entl e a geometria pura, matemática, e a geometria física, do
 espaço (ou do espaço-tempo) real.
       Tanto na semiótica pura como na aplicada, a análise de uma
  linguagem L é feita com o auxílio de outra, LM. A primeira de-
 nomina-se linguagem objeto, e a segunda, metalinguagem. Convém
 notar que a separação entre linguagem e metalinguagem é relativa.
 Assim, v.g., ~ pode ser estudada por meio de outra linguagem
 L'M; ist61 ocorrendo, ~ passa a ser a linguagem objeto e L'M• a
 metalinguagem. A cuidadosa distinção entre linguagem e metalin-
 guagem é necessát ia, pois, como foi posto em evidência especialmente
 por Tarski, se assim não procedermos, podem, em muitos casos, sur-
 gir dificuldades. Mas, insistamos nesse ponto, essa necessidade não
 é absoluta: nada impede que se pratique análise crítica de expressões
 da linguagem comum, como "valor", "verdade analítica" e "senti-
  do", com os seus próprios recursos. Aliás, um dos traços marcan-
 tes da análise crítica consiste no fato de ela muitas vezes infringir a
 hierarquia dos níveis lingüísticos, relevante principalmente para ques-
 tões de semiótica pura.
       Pod~ria parecer, ao leitor desprevenido, que a pragmática reve-
 la-se importante para a semiótica aplicada, mas que o mesmo não
 acontece com a serniótica pura. Critéiios pragmáticos apresentam
 indubitavelmebte grande relevância para a compreensão das lingua-
 gens naturais e para as das ciências reais. Porém, no tocante às
  linguagens ideais, abstratas e, até certo ponto, arbitrárias da semióti-
 ca pura, isto aparentemente não ocorre: o que realmente importaria,
 seriam as características sintáticas e semânticas.
       De fato, embora não se explicite, em geral, esse modo de ver,
 ele se encontra subjacente à maioria das concepções da lógica e da
 matemática. Não deparamos, nas correntes relativas aos fundamen-

26
tos das ciências formais, com perquirições pragmáticas desenvolvidas
de maneira sistemática, dentro do escopo da semiótica. Em geral
os autores, principalmente os de formação matemática. insistem nos
níveis sintático e semântico das teorias formais, não levando em con-
sideração, ou relegando a segundo plano, o nível pragmático. Para
alguns, a parte sintática é suficiente para explicar e justificar a natu-
reza das ciências lógico-matemáticas, como é o caso, por exemplo, de
alguns formalistas, em especial de Curry e da escola Bourbaki. Ou-
tros autores acreditam que o nível semântico é o fundamental. Po-
Tém, pensamos que os três níveis - o sintático, o semântico e o
pragmático - são essenciais para um entendimento perfeito do esta-
do atual das disciplinas .lógico-matemáticas.
      Não vamos aqui insistir na relevância das · questões sintáticas e
semânticas para nossa indagação. Citaremos, apenas, alguns fatos
pertinentes, que comprovam essa asserção: a análise de uma teoria
dedutiva como um formalismo é absolutamenté essencial, v.g., para
se tratar de problemas como o da sua consistência simples e o do
papel de suas regras de inferência; de idêntico modo, as noções de
validade, de verdade c de interpretação, como bem mostrou Tarski,
constituem conceitos semânticos, que devem ser levados em conta,
caso se queira fazer uma idéia p1 ecisa dos fundamentos das teorias
dedutivas tradicionais.
      Mas, ao contrário, toma-se necessário insistir na impossibilidade
de se prescindir da pragmática em problemas pertencentes à episte-
mologia das ciências formais, o quç será feito na próxima seção.
      Para terminar as 1eflexões anteriores sobre lógica e linguagem,
faremos algumas observações concernentes ao sistema das ciências,
que simbolizamos por Ct· Já assinalamos um dos traços marcan-
tes de <;, que é o de Ct ser função do tempo. Isto nle, em par-
ticular, para as disciplinas formais, que fazem parte de <;, mas cuja
evolução é menos aparente do que a das ciências naturais e do ho-
mem. Sabe-se, por exemplo, que Kant reputava a lógica, pa siste-
matização aristotélica, uma doutrina acabada e perfeita. E esta
opinião de Kant expressava o parecer quase unânime dos especialis-
tas. Todavia, basta que se compare um manual de lógica, do tipo
tradicional, com um contemporâneo, contendo conquistas feitas nos
últimos cem anos, para que não se possa pôr em dúvida a transfor-
mação sofrida peJa ciência, criada pelo Estagirita, no decurso dos
séculos XIX e XX. O fato de a lógica ter permanecido praticamente
invariável durante dois mil anos deve-se a fatores culturais, em sua
maior parte exteriores a ela, derivados das contingências de sua
história. Ao que tudo indica, a lógica continuruá se modificando,
nada nos garantindo, sem nos ~ocorrermos de concepções especulati-

                                                                      27
vas, que ela venha a se cristalizar, atingindo um estado de perfeição
completa, nem mesmo que tal estado exista.
     Relativamente à matemática, Wilder (2) tcc.c. comentários curio-
sos que, por serem atinentes à nossa exposição, resumiremos aqui.
Lembra Wilder que a primeira histót ia da matemática existente é a
de J. E. Montucla, aparecida em 1758. Em sua história, Montuc.la
trata de tópicos "puros c abstratos", bem como de outros " físico-ma-
temáticos"; entre os temas tratados encontram-se a geometria, a me-
cânica, a ótica, a astronomia, a astrologia, a navegação e a música.
Comparando-se o conteúdo da obra de Montucla com o de uma his-
tória recente da matemática, por exemplo a de Boyer<3l, constata-se
facilmente que houve uma enorme transformação tanto na estrutura
lógica como no conteúdo da matemática; por exemplo, a astrologia e
a música não pertencem mais ao domínio da matemática, quer da
pura, quer da aplicada. E o próprio Wilder ainda nota que nenhu-
ma das histórias da matemática antes de 1900 menciona a lógica
simbólica. Nas histórias recentes, no entanto, isto não acontece,
pois essa disciplina é sempre posta em 1elevo.


              § 5.   Aspectos pragmáticos da l6gica< 4>

      Para os intuicionistas, liderados por Brouwer, a matemática tra-
dicional deve ser completamente reformada. Aliás, de modo mais
exato, ela deve ser abandonada e torna-se necessário edificar uma
nova.
      A matemática é obra dos matemáticos e existir, em matemática,
significa tão-somente ser construido pelo nosso espliito. A partir
de uma intuição básica, que lembra a intuição temporal de Kant, o
matemático elabora o conceito de unidade e, construtivamente, o resto
da matemática, em particular os números naturais 1, 2, 3, . . . Estes
não existem como totalidade dada, mas como totalidade potencial, in
fieri. Como a maioria das noções comuns da matemática não tem
conteúdo construtivo, devem ser abandonadas, pois, no fundo, care-
cem de sentido aos olhos dos intuicionistas.

   (2) R. L. Wllder, Introduction to the' Foundattons o/ Mathemattcs,
John Wlley, New York, 1960.
   (3) C. B. Boyer, A History of Mathematics, John Wlley, New York,
1968.
    (tJ Daqui para a frente, empregaremos o adjetivo "pragmâtico"
somente na sua acepção semiótlca. Nas poucas vezes que nos referi-
mos à doutrina de W. James e continuadores, usaremos o adjetivo
"pragmatista".

28
      Por outro lado, a lógica não preexiste à matemática e, por jsso
mesmo, não é o seu fundamento. Precisamente o oposto se dá: a
lógica nada mais é do que a codificação das regularidades que se
podem constatar no exercício da atividade construtiva do matemático.
A lógica acha-se ligada principalmente à linguagem e à etnografia; a
matemática, porém, para Brouwer, é' uma atividade, que independe
da linguagem. Esta serve apenas de veículo um tanto impreciso de
comunicação das verdades construídas pelo matemático.
     T1 atando-se de sistematizar as regularidades que surgem na
atividade construtiva desenvolvida pelos matemáticos, verifica-se que
as noções de conjunção, de negação, de quantificação etc., assim
obtidas, diferem muito das correspondentes da lógica tradicional.
Por exemplo, como é sabido, o princípio do terceiro excluído não
vale na lógica intuicionista.
      Não vamos agora criticar o pensamento do intuicionista. No
momento, · o que nos interessa é salientar que o intuicionismo intro-
duz, nos fundamentos das disciplinas formais, critérios de 01dem prag-
mática. Com isto queremos dizer que, para o íntuicionista, a ma-
temática não é independente do matemático : não s~ poderá jamais,
para os brouwerianos, compreender o significado das disciplinas
formais se nos restringirmos aos seus aspectos sintático e semântico.
O nível pragmático afigura-se, aqui, essencial; quer a defesa, quer
a refutação do intuicionismo, não podem ser feitas sem se apelar
para idéias pragmáticas.
      Mencionaremos outro pr0blema relacionado com os fundamen-
tos das ciências formais e que, em nossa opinião, requer abordagem
pragmática: trata-se da velha polêmica em torno do axioma da
escolha.
      Zermelo, em 1905, para demonstrar o chamado teorema da boa
ordem, introduziu um novo axioma em teoria dos conjuntos, o cha-
mado axioma da escolha (que já havia sido aplicado anteriormente
de modo implícito; as primeiras referências explícitas ao axioma de-
vem-se a Peano, que o considerou ilegítimo, e a Beppo Levi, em fins
do século passado) . Depois, em 1908, o próprio Zermelo, ao apre-
sentar a primeira axiomática da teoria de Cantor, empregou o axioma
em tela como um de seus postulados básicÓs.
      O enunciado do axioma da escolha é o seguinte: Seja K um
conjunto não vazio, cujos elementos são conjuntos não vazios; então,
existe pelo menos um conjunto K', que contém um e apenas um ele~
mento de cada conjunto pertencente a K. (0 caso importante é
aquele em que o conjunto K é infinito. Se K for finito, a existência
de k• se prova a partir dos outros axiomas de Zermelo.)
      Há uma diferença basilar entre o axioma da escolha e os demais

                                                                   29
 a:ximnas da teoria dos conjuntos, que nos asseguram que certas totali-
 dades constituem conjuntos. Nestes, o conjunto cuja existência se
 postula acha-se determinado, em cet to sentido está definido. Assim,
 por exemplo, o axioma do conjunto das partes garante-nos que, dado
 o conjunto X, existe um conjunto P(X) , que se prova que é único, con-
 tendo como elementos todos os subconjuntos de X. Já no caso do
 axioma da escolha o mesmo não acontece: dado o conjunto K. nas
 condições acima, o conjunto K', cuja existência é postulada pelo
 axioma da escolha, não fica univocamente determinado, definido.
      Para matemáticos como Borel, Baire, Lebesgue e Lusin, por
 exemplo, o axioma da escolha não seria, em geral, verdadeiro. Para
 esses matemáticos, comumente chamados de semi-intuicionistas (ou
 empiristas), um conjunto existe quando se pode defiru-lo, descrevê-
 -lo. Noutras palavras, em teoria dos conjuntos e na matemática em
 geral só se pode aceitar como existentes classes que o matemático tem
meios de descrever, de definir, dando um critério explícito que nos
 permita verificar, pelo menos em princípio, se um ente matemático
 qualquer pertence ou não ao conjunto em apreço. Outra vez depa-
ramos com tópicos de natureza ptagmática: no fundo, trata-se de
saber o que o matemático pode ou não definir ou descrever.
      Por volta de 1940, Gõdel demonstrou que se os outros axiomas
da teoria atual dos conjuntos forem consistentes, então, juntando-se
o axioma da escolha, o sistema ampliado também será consistente.
Superficialmente, o resultado de Gõdel parece ter solucionado a polê-
mica. Porém, a dificuldade é bem mais profunda: n demonstração
de Gõdel não toma efetivas as aplicações do axioma da escolha,
isto é, não permite definir, descrever,  o  conjunto escolha K', como
exigem os semi-intuicionistas. Isto significa, de nosso ponto de
vista, que um resultado sintático, da índole do de Gõdel, não resolve
um problema de caráter pragmático.
      O estudo pragmático de uma linguagem ou de uma teoria englo-
ba fatores sintáticos, semânticos, psicológicos, sociológicos e histórico-
genéticos. Em geral, todavia, se olvida de que os súnbolos são obje-
tos tão complexos como a semiótica de hoje nos ensina. Confirman-
do o que afirmamos, e para analisar um último exemplo de tema
lógico-f01mal para cuja perfeita compreensão deve-se levar em conta
noções pragmáticas, examinaremos a idéia de negação.
      Nos manuais de Jógica, a negação é normalmente introduzida
por uma tabela de verdade. Se p reptesentar uma proposição e 1 p,
sua negação, tem-se:




30
                             p      1p
    (1)
                             V      F
                             F      V
onde V e F abreviam, respectivamente, verdadeiro e falso.
     Em síntese: p é verdadeira se, e somente se, 1 p for falsa; p é
falsa se, e somente se, 1 p for verdadeira.
     Tal procedimento, não obstante, é falho. Em primeiro lugar,
a tabela (1) não caracteriza perfeitamente a negação; (1) mostra
o significado semântico que 1 possui quando aplicado a proposições
ou, melhor, a sentenças (as sentenças são combinações de símbolos
que expressam proposições), mas não dá conta de outros usos es-
senciais de 1 . Por exemplo, quando se tem uma expressão como
"x é mortal", ( 1 ) , por si só, não confere significado à expressão
"1 (x é mortal)". Tecnicamente falando, a negação clássica só pode
ser definida rigorosamente pela definição de verdade de Tarski, que
é um procedimento semântico, ou por meio de um sistema conv~
niente de axiomas e de regras de inferência, o que constitui método
sintático.
      Independentemente das abordagens sintática e semântica, veja-
mos o que a negação significa pragmaticamente.
      Para enunciados simples, tais como
      (2) Esta rosa é vermelha,
sab~se bem o que a negação "Significa.
      Assim,
      ( 3) Esta rosa não é vermelha,
que é a negação de (2), simplesmente significa que (2) é falsa, ou
seja, que se realizarmos certa experiência, a de observarmos a rosa
em questão, teremos determinado gênero de sensação. No tocante
a enunciados semelhantes a (2), que expressam fatos observáveis e
simples, o sentido da negação, bem como os conceitos de verdade e
de falsidade, podem ser tidos como claros, em virtude de, entre
outros, certos fatores pragmáticos. Aqui, a posição ingênua serve
como ponto de parti(ja para outras mais sofisticadas. (Convém
notar, de passagem, que a tentativa dos neopositivistas de definir o
sentido de uma sentença como o seu método de verificação, e outras
análogas, consistem, na realidade, em abandonar as dimensões sintá-
tica e semântica da linguagem, lançando mão de critérios prag-
máticos.)

                                                                 31
           Se considerarmos enunciados de maior complexidade, como,
     por exemplo,
           ( 4)    Todo homem é mortal,
     e
           ( 4') Qualquer que seja o comprimento x, existe um outro y
                   que é maior,
     tudo se complica. Na realidade, enunciados gerais implicam uma
     certa idealização de situações como a expressa por (2) e do uso
     intuitivo dos símbolos lógicos. Pouco a pouco, vai-se idealizando
     os conceitos de verdade, de falsidade e de negação etc., chegando-se
     a definições como a de Tarski, ou a sistemas axiomáticos, que, em
     certo sentido, constituem uma extensão esquemática e idealizada dos
     conceitos lógicos, em especial do de negação.
           O processo de idealização consiste no seguinte: a negação tem
     um conteúdo intuitivo, claro e simples, relativamente a enunciados
     como (2); este conteúdo, porém, não determina completamente o
     uso da negação em. qualquer contexto, como, em particular, aqueles
     que envolvem proposições gerais do gênero de ( 4) e de ( 4'), bem
     como de outras mais complexas. Por conseguinte, o conteúdo pri-
     mário e inicial da negação é ampliado e completado, de modo a se
     obter, por exemplo, a negação da lógica tradicional.
           Não há dúvida de que a ampliação do núcleo inicial da negação,
     cuja natureza pragmática é patente, não predetermina, absolutamente,
     a concepção clássica da negação. De fato, esta última se origina
     sob1etudo de uma posição platônica em lógica e em matemática, c
     parece claro que as propriedades pragmáticas, basilares no emprego
     comum da negação, não podem legitimar uma ampliação de feições
     tipicamente platônicas. Na matemática, para exemplificar, uma
     concepção até certo ponto natural e antiplatônica, conduz à negação
     de Brouwer, codificada na lógica iotuiciooista.
'·
           :B interessante fazer alguns comentários complementares referen-
     tes à negação. Se, na teoria ingênua dos conjuntos, introduzirmos
     o conjunto de Russell:
                R=~ x:x~x h
     isto é, o conjunto de todos os conjuntos que não pertencem a si
     mesmos, chega-se a uma contradição:
           (5) R€R A R~R.
           Logo, deve-se negar a existéocia de R, porque, em caso contrá-
     rio, somos conduzidos a um paradoxo.                  .
           Do ponto de vista da lógica matemática clássica, essa conse-
     qüência se impõe com necessidade. Com efeito, quaisquer que
     sejam as proposições p e q, a fórmula
           (6) (p A 1 p) ~ q

     32
é tese do cálculo proposicional clássico. P01 tanto, pela regra de
modus poncns, adviria, caso se admita que o conjunto de Russell
existe, que qualquer proposição da teoria seri<! lcorema.
      No entanto, o conjunto de Russell se origina da aplicação de
um principio que, dentro da posição platônica subjacente à teoria
dos conjuntos, parece evidente. Esse princípio, chamado princípio
da compreensão ou da separação, é o seguinte:
      (7) Toda propriedade P determina um conjunto, que é for-
mado pelos objetos que possuem P e apenas por eles.             ·
      Na realidade, (7) é incompatível com a lógica elementar clássi-
ca. Daí, nas teorias axiomáticas (clássicas) dos conjuntos, serem
introduzidas restrições em (7), para que paradoxos como o de Russell
não possam ser derivados.
      As restrições clássicas que se impõem a (7) são susceúveis de
liberação, de modo que, por exemplo, o conjunto R passe a existir,
embora, em tal hlpótese, a lógica que se tem que empregar seja
distinta da lógica clássica. De um modo geral, é possível edificar-se
teorias inconsistentes de conjuntos, nas quais a presença de contra-
dições não acarrete que todas as suas fórmulas sejam demonstráveis.
      Uma teoria T diz-se inconsistente, como se sabe, se nela puder-
mos demonstrar uma fórmula F e, também, sua negação, 1 F. A
teolia T diz-se trivial, se todas as suas fórmulas forem demonstráveis.
~ patente que as teorias triviais não apresentam interesse direto;
também é claro que, se a lógica de T for a clássica, T é inconsistente
se, e somente se, for trivial. O importante, todavia, é que mediante
sistemas lógicos apropriados, pod~se construir teorias inconsistentes
e não triviais (ver o Apêndice I).
      Tem particular t elevância teorias· dos conjuntos inconsistentes,
onde o conjunto de Russell existe, e que aparentemente não são
triviais. Poder-s~ia sustentar que a negação, em tais sistemas, não
é a verdadeira negação. Na realidade, só existiria uma negação
propriamente dita : a clássica; nem mesmo a negação intuicionista
seria uma negação. No entanto, uma argumentação dessa categoria
é apenas verbal. Seria o mesmo que afirmar que as tetas, nas geo-
metrias não-euclidianas, não são realmente retas: que só existe uma
espécie de reta, que é a reta euclidiana.
      Ora, pragmaticamente só se ·acha mais ou menos determinado
o sentido da negação no tocante a enunciados de caráter elementar,
que se referem a fatos observáveis e simples. A partll de tal núcleo
pragmático, intuitivo, pode-se idealizar várias espécies de negação,
cujas propriedades se encontram sintetizadas e sistematizadas em
sistemas formais sintaticamente bem definidos e possuindo peculiarida-
des semânticas interessantes e razoáveis. Por que, pois, não aceitar

                                                                    33
essas negações como "prolongamentos" da negação intuitiva e pri-
mária, chegando-se a uma relativização do conceito de negação?
Poder-se--ia contestar, por exemplo, afirmando que a negação clássica
é a mais natural, mais simples ou a que possui propriedades ·mais
interessantes. No entanto, tal raciocínio não nos parece convincente:
há várias maneiras alternativas de se idealizar negações, o que decorre
da existência de vários sistemas de lógica distintos entre si e que têm
numerosas aplicações, como veremos. Em qualquer caso, entretanto,
fica clara a relevância de ponderações pragmáticas na elucidação da
idéia de negação e, em geral, na clarificação de questões lógicas.
      Além disso, há temas pragmáticos de caráter técnico. Assim,
por exemplo, a tese de Church, que delimita o conjunto das funções
calculáveis, identificando estas 61timas com as funções recursivas,
enquadra-se no rol dos tópicos pragmáticos. Na realidade, a tese
do lógico norte-americano tJ. ata de precisar o que o matemático,
enquan·t o homem de carne e osso, pode, em princípio, realizar
algoritmamente.
      Fica, conseqüentemente, evidenciada a relevância da pragmá-
 tica para o estudo dos fundamentos da lógica e da matemática.
      Finalmente, convém salientar que os métodos axiomático-for-
 mais podem ser empregados para edificar sistemas pragmáticos, de
 maneira análoga à que se dá com os níveis sintático e semântico
da linguagem.


                      § 6.   Razão e linguagem

     Já vimos que os processos 1acionais se acham intimamente
correlacionados com a linguagem. Além disso, um dos motivos que
deu origem à simbolização da lógica reside no fato de que, para a
razão ser capaz de exercer sua função de modo rigoroso e conve--
niente, os expedientes comuns das linguagens naturais não bastam.
Sabe--se, por exemplo, que a tese aristotélica, segundo a qual toda
proposição se compõe, sempre, de sujeito, de predicado e da cópula,
nasceu de confusões provocadas pela falta de p1ecisão da linguagem
natural.
     Uma linguagem artificial e simbólica, tal como a da lógica
hodierna, e, em menor grau, como a da matemática usual, eliminam,
em grande parte, as dificuldades apontadas. Mas o simbolismo e o
formalismo têm uma outra vantagem: o pensamento discursivo
desenvolve--se, muitas vezes, de maneira cômoda, quando se deixa
de lado o que os símbolos significam e se opera formalmente. Ao
se efetuar um cálculo, por exemplo um produto de dois n6meros

34
muito grandes, o formalismo da aritmética elementar nos ensina
como proceder sem se levar em conta o significado dos símbolos,
procedendo-se mecanicamente. O mesmo ocorre em lógica: em
certos raciocínios dedutivos, o formalismo lógico fornece os meios
para que eles se desenvolvam grafomecanicamente, sem que se tenha
necessidade de refletir sobre o conteúdo dos símbolos. Em certo
sentido, portanto, o formalismo economiza pensamento.
     Contudo, a vantagem capital do formalismo é a de que, me-
diante ele, pode a razão efetuar o processo de idealização, anterior-
mente referido, ao estender o núcleo primário das noções lógicas (e
mátemáticas). Sem o formalismo, isto é, sem uma linguagem sim-
bólica apropriada, isto não poderia ocorrer.
     Uma das conseqüências importantes da vantagem que acabamos
de lembrar deve ser aqui discutida. Trata-se da seguinte: em geral,
o processo de idealização da razão, conduzindo a conceitos extraor-
dinariamente abstratos e difícds de serem manipulados, toma as
inferências e o estudo desses conceitos muito árduos. Ora, via os
processos lingüístico-formais, pode-se prosseguir, segundo uma ana-
logia de Whitehead e RusseiL por vôo cego, o que simplifica a tarefa.
Isto acontece especialmente quando construímos novos edifícios
lógicos, cujas leis não nos são totalmente familirues e claras.
      Em síntese, sem linguagem e, em particular, sem simbolismo e
formalismo, não há razão; ou, pelo menos, esta não pode exercer
suas funções em toda sua plenitude.
     Na sua atividade, a razão vale-se de categorias muito gerais, que
s~ revelam principalmente através da linguagem. Para exibir algu-
mas dentre elas, definiremos a noção de gênero sintático, descreven-
do, a seguir, uma classe de linguagens de gLande capacidade expressi-
va, nas quais se pode estruturar qualquer teoria científica ordinária,
bem como extensos fragmentos da linguagem natural. Após, eviden-
ciaremos a vinculação das cat~gorias entre os gêneros sintáticos.
      Um conjunto de símbolos diz-se enumerável se for finito ou se
for eqüipotente ao conjunto dos números naturais i0,1,2,3, ... ~-
     As linguagens (escritas) que consideraremos aqui constam de
uma coleção enumerável (e não vazia) de símbolos, ditos símbolos
primitivos. Dada uma linguagem, digamos i:,, qualquer seqüência
de ocorrências de símbolos primitivos de i:, chama-se expressão de
i:,. Em particular, qualquer ocorrência de dado símbolo primitivo
de i:, é uma expressão dessa linguagem.
      i:, contém regras - as regras de formação - que determinam
uma subclasse de suas expressões, cujos elementos se denominam de
expressões bem formadas (ou com sentido). Estas últimas devem
estar distribuídas em classes, que se denominam gêneros sintáticos de

                                                                   35
 .f.,; o conjunto desses gêneros deve ser enumerável.        Os gêneros
sintáticos de .C são denotados por números naturais (ou por outros
artifícios, como sinais metalingüísticus aprop1iados).
       As expressões bem formadas de J:. são compostas escrevendo-se
uma expressão s e, à sua direita, n (n ~ o) expreSsões bem forma-
das Et, E2, . . . , En. O núm~ro n (peso de s) e os gêneros de
Et. E2, ... , E 0 dependem do gênero k de s, o que as regras de for-
mação deixam claro. Em decorrência, o gênero k de s pode ser re-
presentado de modo mais explicito assim: < e1, ~. . .. , en; k >.
onde e1, C2, . .. , e0 são, respectivamente, os gêneros de Et. E2, . .. ,
E 0 • Dado o gênero k de s, n e os gêneros e1, C2, ... , en devem
estar determinados. Em alguns casos, e1, o ~ i ~ n, pode ser um
conjunto de gêneros; noutros termos, a i-ésima posição após uma
ocorrência de s é suscetível de ser ocupada por expressões de gêne-
ros diversos.)
       Isto posto, os gêneros sintáticos dos símbolos primitivos de J:,
devem estar sujeitos à seguinte condição de nornialidade: Se E for
uma expressão bem formada de .C de gênero k e m e m' forem sím-
bolos primitivos de mesmo gênero, então, se substituirmos uma ocor-
rência de m em E por uma ocouência de m', a expressão resultante
é ainda bem formada e de gêt1ero k.
        Como se deprenderá da exposição, uma condição de normalida-
de, análoga à precedente, com certas restrições, também vale para os
gêneros sintáticos em geral.
       Na construção de expressões bem formadas, a partir de ouuas
mais simples, há limitações quanto às espécies destas últimas. Se
tais limitações não forem respeitadas, a expressão resultante não é
bem formada (ou não tem sentido sintático).
       Muitas vezes, para facilitar a leitura das expressões bem forma-
das, como, por exemplo, uma da forma s E 1 E2, escreve-se E 1 s ~;
em tal caso, torna-se imprescindível o uso de símbolos auxiUares,
como os parênteses, pois uma expressão como E 1 s ~ s E 3 pode
ser lida assim (E1 s ~) s E 3 ou assim E 1 s (~ s Es) .• Tam-
bém é comum escrever-se s(Et, E 2) em lugar de s E 1. ~ lan-
çando-se mão da vírgula como novo símbolo auxiliar.
       Os gêneros sintáticos dos símbolos primitivos de J:. devem ser
disjuntos, mas o mesmo não sucede com os gêneros das expressões
bem formadas em geral. O importante, no entanto, é que numa
linguagem convenientemente elaborada do ponto de vista sintático,
as suas expressões bem formadas possuem gêneros fixos e a condição
de normalidade vale. As ambigüidades das linguagens vocabulares
comuns, como o português, derivam, principalmente, da circunstância
de que os gêneros sintáticos de suas expressões não se acham defini-

36
dos de maneira rigorosa. Assim, para exemplificar, examinemos,
de passagem, a palavra "é": ela ora pode aparecer como funtor bi-
nário (Pedro é bom) , ora como operador existencial (Deus é), ora
esconder uma estrutura sintática complicada (Todo homem é mor-
tal), além de vários outros empregos. To1 na-se claro que todos os
usos da palavra em consideração não se enquadram, de modo natu-
ral, no mesmo gênero sintático, pdis, na realidade, a teoria dos gêne-
ros sintáticos é a reformulação precisa da classificação gramatical das
palavras (em substantivo, adjetivo, verbo etc.). Por outro lado, n
condição de notmalidade constitui a contraparte sintática do postu-
lado de que os símbolos devem ter sentidos determinados nos con-
textos racionais. Sem esse requisito, os contextos careceriam, em
última instância, de precisão e de objetividade. Evidentemente, a
normalidade é um ideal, que na prática nem sempre se pode satisfa-
zer de modo pleno.
      Para melhor esclarecer a teoria dos gêneros sintáticos, originada
pelos trabalhos de Hussell e desenvolvida por Ajduk.iewicz e Les-
niewski, descreveremos a seguir uma classe de linguagens muito po-
tentes, indicando seus gêneros sintáticos.
      Representemos por T uma linguagem indeterminada da classe
que vamos bosquejar. T constitui versão fortalecida, como é fácil
de ver, da teoria simples dos tipos, proposta por Chwistek e
Ramsey como teoria alternativa da teoria ramificada dos tipos
de RusseU.
      Definição de tipo: 1 . i e p são tipos; 2. se t 1 , ~• . . . , t 0 ,
n ~ 1, forem tipos, então a n-upla                        >
                                          t1, t2, • • • , tn é um tipo;
3 . os únicos tipos são os fornecidos pelas cláusulas 1 e 2. O con-
junto dos tipos será denotado por 11. (i é o tipo dos indivíduos e
p, o das proposições).
      A seguir, introduziremos os símbolos primitivos de T. Os gê-
neros sintáticos desses símbolos acham-se indicados, entre chaves,
logo após suas introduções; além disso, todos os símbolos primitivos
são supostos distintos entre si<S>.
      Símbolos plimitivos de T:
      1 . Para cada t € Tí. um conjunto enumerável infinito de va-
riáveis, ditas variáveis do tipo t. Designaremos o gênero das variáveis
de tipo t por lt.
      2. Para cada t € 'Tí, um conjunto enumerável de constantes
desse tipo. [ llt indica o gênet o das constantes de tipo t.]

    (5) Observe o leltor que a indicação dos gêneros sintáticos dos
simbolos prl.mitlvos constitui, ao mesmo tempo, uma definição desses
gêneros.

                                                                       37
     3. Conectivos: 1 (negação) [ gênero illi]; A (ronjunção),
V (distinção), - > (implicação) e <-> (equivalência); estes quatro
últimos símbolos possuem o mesmo gênero: são conectivos biná-
rios [ill2 ].
     4 . Quantificadores: 'I (todo) e 3 (existe); ambos pertencem
ao mesmo gênero [ IV1 ] .
     5. Operadores: Uma família finita ou enumerável de opera-
dores, cada um tendo um peso fixo, maior do que zero. [Gênero
dos operadores de peso n ( n >o): Vn.J
     6. Ope1adores que formam termos ligando variáveis: Uma fa-
mília finita ou enumerável de símbolos, cada um tendo um peso fixo
maior do que zero. [ Gênero de um operador, que forma termos
ligando variáveis, de peso 11 ( 11 >o ) : Vl0 .]

      Definição de expressão bem formada (ou de termos e fórmulas):
 1 . Se X for uma constante ou uma variável de tipo t, então X é
 um termo de tipo t; 2. Se X for uma variável ou uma constante
 de tipo p, X é uma fó1mula (atômica); 3. Se K for uma constan-
te ou uma variável de tipo ....:: lt, t21 .•• , t0 >, n > o, e
xl, x2, ... ' ~ forem termos respectivamente de tipos tl , t2> .•• '
tn, então KX1X 2 ... ~ é uma fórmula (atômica); 4. Se K for
um operador de peso n e X 1, X 2,. . . ~ forem termos de tipo i,
então KX1X 2 ... ~ é um term? de tipo i; 5. Se X for uma variá-
vel e A for uma fórmula, 'IXA e 3XA são fórmulas; 6. Se A e B
forem fórmulas, -> AB, A AB, V AB, <- > AB e 1 A também são
fórmulas; 7 . Se X 1, X 2, ... , ~ forem variáveis de tipos respectiva-
mente t 1, t 2 , . . • , tn, v for um operador que forma termos ligando
variáveis de peso n, e F for uma fórmula, então vX1X.2 ... XnF é
um termo de tipo t 1, t2, •.• , tn  >;       8. Os únicos termos e fór-
mulas, isto é, as únicas expressões bem fo1madas, são os dados pelas
cláusulas anteriores<6>.
      Facilmente se definem as noções de ocorrência .Jigada de uma
variável num termo ou numa fórmula, de variável livre em um termo
ou em uma fórmula, de termo fechado ou sem variáveis livres, de fór-
mula fechada ou sentença etc. Toma-se imediato, pois, o modo
natural de especificarmos os gêne10s sintáticos das expressões bem
formadas de T; tem-se, assim, por exemplo, os gêneros seguintes:


    (6) O conceito de operador que fórma termos ligando variáveis
pode ser generalizado, sem dificuldade, ao caso em que vX1X2 ... X n F,
nas condições da cláusula 7, seja um termo de tipo prefixado, ll'WJ
qualquer (diferente do Upo ....::t1, t 2, • •• t 0 >>.

38
termo, termo de tipo t, f6rmula atômica, sentença, predicado cons-
 tante de tipo <: t1, tz, . .. , tn> ( n > O) e predicado variável
de tipo < t1, t2, ... ,tn A ( n > O ) . Pela própria estrutura da
definição acima de expressão bem formada, vedfica-se que a condição
de normalidade é satisfeita por T.
      Para completar a definição de T, deveríamos introduzir sua es-
trutura dedutiva, formulando a:<.iomas e regras de dedução convenien-
tes. Isto será feito, em parte, adiante; porém, tais axiomas e regras
são adaptações simples das que se encontl am na literatura corrente<7>.
Notaremos, apenas, que: 1 . T é suscetível de ampliação segundo
várias direções; uma delas seria a incorporação de operadores mo-
dais; 2. Entre os indivíduos de T pode-se incluir conjuntos, obten-
do-se linguagens em que, essencialmente, se trata de teorias de con-
juntos com Urelemente por intermédio do cálculo funcional de ordem
 "''; 3. Para se fonnalizar em T certas porções da linguagem natu-
ral, torna-se preciso modificar sua estrutura, por exemplo introdu-
zindo variáveis temporais, qu~ dão conta da flexão temporal dos
verbos comuns. Pode-se, também, juntar a T símbolos correlacio-
nados com os usos intenogativo e imperativo da linguagem natural.
      Toda a matemática usual pode ser edificada tendo a linguagem
T por base. O mesmo acontece com as teorias científicas comuns,
desde que se amplie T pela admissão de novos símbolos primitivos,
que se enquadram nos gêneros sintáticos dessa classe de linguagens.
Como já assinalamos, também vastos fragmentos da linguagem natu-
ral se encaixam no âmbito de T. Logo, T, adequadamente adapta-
da, afigura-se apta para alicerçar uma pat te ampla dos contextos
racionais. Dai decorrer um fato de especial significação: os gêneros
sintáticos de T permitem sistem&.tizar extensa gama da atividade ra-
cional. Ora, é claro que gêneros sintáticos como termo, predicado e
sentença atômica correspondem às categolias racionais de objeto, de
relação e de fato. De modo geral, os gêneros sintáticos tomam ex-
plícitas as categorias lógicas fundamentais da razão constitutiva.
      Para conhecer a realidade, a razão constitutiva como que em-
prega a titulo de sistema de referência as categoriàs 16gicas, as quais

    (7) Ver, por exemplo: A Church, Introàuction to Mathematica'
Logtc, vol. 1 Pr1nceton University Press, Prtnceton, 1956, pp. 295 e
seguintes, e D. Hilbert e w. Ackermann, Prlnciples of Mathematical
Logic, Chelsea, New York, 1950, capitulo IV. Sobre os operadores
que formam termos ligando variáveis, consultar J . COrcoran, W.
Hatcher e J. Herr1ng, Varlable br1ndlng term operators, Zettschr. f.
math. Logik und Grundlagen d. Math., 18 (1972), 177-182, bem como
a resenha critica deste artigo, de nossa autoria, que apareceu em
Zentralblatt f. Math., 257 (197), 89-90.

                                                                    39
se encontram explicitadas pelos gêneros sintáticos rle T (quiçá com
alguns retoques e ampliações). A tazão, portanto, em sua atividade,
serve-se de uma coleção enumerável de categorias lógicas, que se
encontram pela análise sintática de linguagens como T. Quanto às
categorias menos gerais do que as lógicas, como as de causa, de
espaço, e de tempo, a elas se chega pelo estudo do sistema simbólico
e conceitual das ciências particulares. De qualquer modo, as cate-
gorias destas ciências constituem particularizações das lógicas.
      Continuando as indagações precedentes, poderíamos tentar o
esboço de uma classificação das principais categorias. Porém, isto
não setá feito aqui, dado que não apresenta interesse direto para
nossos objetivos. Convém, no entanto, deixar claro que um sistema
de categorias não constitui algo definiHvo e acabado, mas que, ao
contrário, tudo indica estar na dependência do estado de evolução da
ciência. Aliás, a existência de tantos sistemas de categorias, pro-
postos no decurso da história, como os de Aristóteles, Kant, Hart-
mann e Windelband, comprovam o que acabamos de dizer e corro-
boram a tese de que o conteúdo da razão varia. Por conseguinte, a
elaboração de teorias definitivél$ de categorias ontológicas, tendo por
origem as categorias racionais, parece-nos fadada de antemão ao
fracasso.
      Em resumo, os contextos racionais retratam a razão e, daqui
para a frente, muitas vezes identificat emos razão e contexto racional.
Novamente, pois, fica realçada a relevância da linguagem para nossas
perquirições.
      Esta seção foi destinada à discussão de relações existentes entre
linguagem e razão. Nosso propósito consistiu em evidenciar que
os gêneros sintáticos e as categorias racionais encontram-se em ínti-
ma conexão. Ora, para conhecer a tealidade e sistematizar nossas
sensações, a razão constitutiva socorre-se das categorias, entre as
quais há as que correspondem de modo mais ou menos direto a ca-
racterísticas estruturais da realidade (ou, pelo menos, assim parece),
como as categorias de objeto, de predicado e de fato; há, também,
as auxilirues, cujo papel é apenas nos ajudar na organização do co-
nhecimento, porém não tendo verossimilmente correspondência direta
na realidade espaço-temporal, como se dá com as correlacionadas
aos gêneros sintáticos dos conectivos, das variáveis e dos quantifica-
dores. .e manifesto que semelhante distinção, embora imprecisa, en-
cerra algo de correto. Mas também é claro que ela depende pat-
cialmente da escolha da estrutura da linguagem, ou seja, dos gêneros
sintáticos, e parcialmente da própria textura do universo em que
estamos mergulhados.
     As categorias lógicas formam espécie de denominador comum

40
de todas as ciências, ao passo que as demais são subjacentes a grupos
amplos de disciplinas científicas. Portanto, a lógica, quando enca-
l ada como ciência que serve de fundamento às outras, é o estudo das
categorias mais gerais da razão c de seus princípios, princípios estes
que regem o pensamento objetivo. Tais categorias e leis são verda-
deiros pontos cardiaes do contexto racional. Daí um sistema lógico
ou uma lógica, em sentido estrito, compor-se de um sistema orgânico
de categorias gerais e de leis convenientes que as regulam, funcio-
nando como arcabouço formal dos contextos 1acionais. Todavia,
 tanto as categorias lógicas como as leis que as governam não são
imutáveis nem fbtas. Nesta acepção, como veremos, há várias lógi-
cas, de idêntica maneira que há diversas geometrias.
     · As categorias racionais, ittclusive as lógicas, evoluem e suas
relações mútuas se modificam no decurso da história, fato sobre o
qual já insistimos. Não nos apoiando na especulação, torna-se im-
possível demonstrar a invariabilidade e a necessidade das categmias
racionais e de seus princípios. Nisto se resume a historicidade da
razão.
       Conseqüência da historicidade d!i razão é a sua índole dialética:
em princípio, qualquer codificação das categorias e das leis lógicas
é dia,letizável. Daí talvez não se exagere ao dizer-se, parodiando
Ortega y Gasset, que a razão não tem natureza, mas unicamente
 história.           ·
       Convém deixar assentado que as leis lógicas e as principais ca-
tegorias científicas, ainda que sugeridas pela experiência, são em
grande medida elaborações da razão. Bastam dois exemplos para
comprovar este fato: 1 . A análise lógico-matemática da conti-
 nuidade espaço-temporal é, acima de ttido, produto da razão, ao
extrapolar os limites da experiência. Esta jamais nos forneceria,
v.g., o postulado da continuidade de Dedekind; 2. Além disso,
ninguém duvida seriamente de que construtos comuns nas ciências
 reais, como as noções de potencial, de partícula elementar e de tra-
balho virtual, não passam de criações de nosso espírito, cuja virtude
básica é a de nos ampat ar na organização do conhecimento.


              § 7.   Os princípios pragmáticos da razão

     Tema relevante e tradicional é o da derivação das leis que regem
o pensamento válido, isto é, das leis sem as quais não há pensamento
racional, e que constituem o cerne da r~ão. Já Aristóteles manti-
nha que o princípio da contradição era o mais fundamental e eviden-
te de todos, pois sem ele a razão destruía-se, não podendo haver

                                                                     41
-----------------------------------------------------------------------

        propriamente atividade 1 acionai. Entre as leis basilares do pensa-
        mento racionál, também se incluíam os princípios da identidade e
        do terceiro excluído.
              Esses princípios lógicos serão tratados em seção posterior. No
        momento, desejamos formular certos princípios que regulam a razão,
        e que denominaremos de seus princípios pragmáticos. O motivo
        desta denominação é fácil de se explicar. Com efeito, se atentar-
        mos ao contexto racional, eles são evidentemente princípios de cará-
        ter pragm:itico, com relação a esse contexto. Sob tal ângulo, as
        leis da contradição, da identidade e do tertium non datur, conforme
        suas formulações comuns, enquadrar-se-iam entre as leis sintáticas
        ou semânticas<&>.
              As formulações dos p1inêípios pragmáticos não são precisas, e
        nem poderiam ser, como se concluirá da exposição que se segue.
              O exercício da razão, assim como o contexto racional, acha-se
        sujeito a certas constantes fonnais. A lógica, na realidade é uma
        deconência desse fato. Segundo os autores clássicos, ao analisarmos
        as diversas disciplinas científicas, observa-se que há determinadas
        normas formais, que sempre são obedecidas: o espírito humano,
        muito embora se aplique às esferas mais diversas, permanece o mes-
        mo, de modo que as leis da razão, os princípios lógicos supremos,
        devem ser invariáveis. Qualquer que fosse o motivo dessa invariân-
        cia - a natm eza da razão gu a constituição metafísica do mundo - ,
        ela era um fato para o lógico tradicional. Para este, em síntese,
        havia um único sistema lógico, que condensava as leis formais do uso
        legítimo da razão.
              Porém, no decurso do século XX, este estado de coisas se mo-
        dificou. Constatou-se que há possibilidade de se edificar várias lógi-
        cas e que a utilização de uma delas em dado contexto depende não
        apenas d·a razão, mas, simultaneamente, do tema estudado.
              Assim, por exemplo, a posição construtivista em matemática
        conduz a uma lógica distinta da clássica. :e o que patenteou
        Brouwer, ao desenvolver a matemática intukionista. A lógica tra-
        dicional, desde o início, encontrava-se ligada a uma concepção meta-
        física cujas raízes se fumam no platonismo. De fato, Aristóteles
        estabeleceu a lógica partindo de pressupostos metafísicos, de tal ma-
        neira que não se pode praticamente separar os elementos lógicos dos
        metafísicos em sua obra. Para ele, " ... o que uma coisa é deveras
        e para sempre se chama substância, e suas determinações, qualidades.


            (8) Outras Interpretações, todavia, são possíveis. Ver, adiante, o
        capitulo li, seção 4.

       42
Ainda que Aristóteles junte a estas categorias outras oito - as de
quantidade, relação, lugar, tempo, situação, maneira de ser, ação e
paixão - , o objeto de sua lógica . . . se reduz a essas categorias (de
substância e qualidade), e, em última instância, à primeira. Consi-
dera, portanto, objetos eternos e fora de toda determinação hic et
nunc, aos quais somente de maneira subsidiária se aplicam as cate-
gorias do acidental: lugar, tempo etc."<9> Daí a lógica tradicional,
de inspiração aristotélica, se adaptar tão bem ao âmbito matemático
usual, cujas entidades e relações existem fora do espaço e do tempo,
sempre idênticas a si mesmas. Daí também a circunstância de a
lógica tradicional, mesmo em sua roupagem hodierna, mostrar-se
inadequada para os intuicionistas: para eles, existir, em matemática,
s6 pode significar construído pela nossa mente. Os objetos, na ma-
temática intuicionista, não existem fora do tempo, mas estão a ele
ligados. Isto acarreta divergências essenciais entre as posições lógi-
cas tradicional e intuicionista. Assim, para exemplificar, do fato de
que uma propriedade não é universal, não se pode concluir na lógica
intuicionista, como na tradicional, a existência de um contra-exem-
plo. Para Brouwer, o hic et nunc é o fundamental. Poder-se-ia
asseverar que a lógica intuicionista não é uma verdadeira lógica, e
que nada impede que se trate classicamente as criações intuicionistas.
No entanto, como veremos, definir o que é lógica verdadeira, por
oposição à intuicionista (e as outras), supõe que se dispõe de crité-
rios para tanto. E, no tocante a tais critérios, as teorias mais desen-
contradas obtêm guarida, de modo que se podelia, com argumenta-
ção igualmente plausível, dizer com Brouwer que a verdadeira lógica
é a intuicionista e que a clássica s6 se aplica em situações especiais,
em particular quando se trata de conjuntos finitos e de suas proprie-
dades. A lógica subjacente a contextos racionais dados é a que
realmente se utiliza neles, e não uma imposta de fora, por motivos
extrínsecos a eles. Em poucas palavras, a lógica intuicionista é prova
cabal de que há lógicas divetsas da tradicional, que têm utilidade,
que se empregam efetivamente.
      Ainda para corroborar a possibilidade de se dialetizar a lógica
tradicional como a única lógica propriamente dita, convém apresen-
tar mais um exemplo. Trataremos do princípio da indeterminação
ou da incerteza de Heisenberg.
      Ao nível macroscópico, se efetuarmos medidas, não alteramos
praticamente as grandezas que se quer medir. Na rnicrofísica, ao
contrário, ao procurarmos medir a velocidade de uma partícula ele-


    (lll M. Oranell, Lógica, Revista de Occldente, Madrid, 1949, p . 70.

                                                                     43
mentar, modificamos o seu estado; o instrumento de medida interfe-
re com o fenômeno, fazendo variar de modo incontrolável outras
grandezas ,ligadas à particula, tais como suas coordenadas. Heisen-
berg generalizou tais fatos e formulou o princípio da incerteza ou da
indeterminação, segundo o qual a medida de determinados estados
em função das coordenadas espaço-temporais é completamente im-
possível. Assim, não se pode medir simultaneamente a velocidade
 (ou, mais rigorosamente, o momento) e as coordenadas que dão a
posição de um elétron. De modo preciso, se designarmos por l\ Xt
a cota do erro da medida de uma das coordenadas do elétron e por
A m1 a cota do erro da medida da componente correspondente do
momento desse elétron, tem-se: l\ xi . f\ m1 ~h, onde h é a constan-
te de Plank.
      Em termos vagos, o princípio de Heiscnbc1g acarreta que não
se pode medir simultaneamente a posição e a velocidade exatas de
uma parúcula subatôm.ica. O princípio vale também em escala ma-
croscópica; somente ocorre, neste caso, que as cotas das ordens de
grandeza dos erros que se cometem nas medidas da velocidade e das
coordenadas de um corpo macroscópico são tão pequenas em com-
paração com as quantidades ordinárias, que esses enos podem ser
desprezados. O importante, todavia, é deixar claro que a obtenção
simultânea da velocidade e da posição de uma partícula elementar
não pode ser conseguida, constituindo-se num inobservável. Ora,
uma das características da física atual, da relatividade e da teoria
dos quanta, teside em que as quantidades não observáveis são postas
de lado, como carentes de sentido. Esta, aliás, foi a lição da análi-
se de Einstein das noções de espaço e de tempo absolutos: tais quan-
tidades são destituídas C\e sentido físico, porque jamais poderão ser
observadas e medidas, não havendo interligação entre elas e as gran-
dezas físicas reais. Então, se Pv é a proposição que assevera que
dado elétron e possui a velocidade v no instante t e Pc é a proposi-
ção de conformidade com a qual a elétlon e tem a posição (xt,
Yt. zt), fornecida pelas suas coordenadas exatas, no instante t, tanto
Pv como Pc têm sentido, embora a conjunção dessas proposições não
o tenha. Isto é algo surpreendente do ponto de vista da lógica usual,
pois a conjunção de duas sentenças com sentido sempre é dotada
de sentido. Logo, o princípio da incerteza conduz a uma espécie de
paradoxo: a física aparentemente se afigura ilógica. :S claro que
se pode ensaiar a superação da dificuldade seguindo-se vários cami-
nhos, inclusive introduzindo-se quantidades não observáveis, de modo
absoluto, em física, o que contraria, no entanto, sua ditetriz atual.
Também é lícito tentar elaborar uma nova lógica para a física, trans-
formando os esquemas lógicos tradicionais, de maneira a adaptá-los

44
à situação presente da microfísica; esta via foi explorada por P.
Février e outros físicos e lógicos, mas os resultados alcançados
acham-se sujeitos a repru.os<to.) . Entretanto, o importante, para nós,
não é que as tentativas feitas para a edificação de novas lógicas des-
tinadas à üsica quântica tenham tido ou não êxito; o que realmente
importa consiste na circunstância de que as discussões provocadas
pelo princípio de Heisenberg patenteiám que a aplicação da lógica
de cunho tradicional · à natureza mostra-se bem mais complexa do
que se poderia supor. No fundo, a experiência parece sugerir que
os esquemas lógicos variam no decurso do tempo e são suscetíveis
de dialetização, analogamente ao que se dá com as p1óprias teorias
físicas<ll).
      O conhecimento racional, como já vimos, é basicamente conhe-
cimento ordenado conceitualmente. Além disso, em qualquer região
de objetos, para que haja aquisição de conhecimento, tem-se de
julgar e de inferir. Implícita ou explicitamente, por conseguinte, em
qualquer contexto 1acional ou c~asse de contextos similares, há uma
lógica subjacente. E, pelas reflexões anteriores, nada indica, caso
nos atenhamos a critérios científicos e positivos, que essa lógica seja
única e predeterminada. Além do mais, aqueles que defendem que
a verdadeira lógica é a tradicional, parecem não se dar conta de que
a lógica de origem clássica pode ser expressa por meio de diversos
sistemas axiomáticos, os quais, embora sendo equivalentes nas suas
pattes centrais, distinguem-se entre si, não obstante, em particularida-
des bem significativas.
      O primeiro princípio pragmático da razão é o principio da
sistematização:

           A razão sempre se expressa por meio de uma lógica.
     Notemos que esse princípiú, mesmo que a razão em seu exer-
cício lícito e capital, somente se exprimisse através de uma única
    (tO) Na seção 9 do capítulo II, voltaremos ao assunto.
    (11) Para complementar o que se disse do princípio de Heisenberg.
recordaremos que ele também se aplica à noção de onda. Na física
clássica, supunha-se que as medidas da amplitude e da fase de uma
onda, ou. o que dá no mesmo,. de sua energia, no instante t, era
sempre teoricamente exeqüivel. No entanto, o principio da indeter-
minação também introduz aqui severa restrição: se ll.E e llt re-
presentarem, respectivamente, os limites dos erros da medida da
energia E da onda no instante t e da medida de t, então tem-se
que ll.E. At ~ h. Portanto, com relação ao conceito de onda sur-
gem dificuldades lógicas similares às que envolvem a noção de par-
tícula. Em resumo, não se. podem medir simultaneamente os parâ-
metros E e t de uma onda.

                                                                     45
lógica, permaneceria válido. Além do mais, talvez fosse melhor
formulá-lo asseve1 ando-se que nos contextos racionais encontra-se,
sempre, de modo explídto ou irnpücito, um sistema lógico.
      A primeira vista, o princípio em tela parece sujeito a críticas.
Por exemplo, poder-se-ia argumentar que, se há vários sistemas lógi-
cos, nada impede que a razão use simultaneamente vários desses
sistemas. ~ fácil, não obstante, superar essa crítica: a combinação,
que deve ser harmônica, de vários sistemas lógicos utilizados ao
mesmo tempo, é, na realidade, um único.
      O princípio em apreço apenas quer deixar claro que os usos
legítimos da razão se fazem por intermédio de uma lógica. A razão
possui certo caráter lúdico, e o princípio frisa que as regras do jogo
devem ser conhecidas, dadas.
      O segundo princípio pragmático, chamado da unicidade, enun-
cia-se assim:

     Em dado contexto, a lógica subjacente é única.

     Falando metaforicamente, este segundo princípio assegura-nos
que, uma vez fixadas as regras do jogo, elas não devem ser alteradas.
Uma alteração modificaria imediatamente o jogo inicial, transfor-
mando-o em outro. De modo mais exato, a modificação da lógica
subjacente a um contexto racional convertê-lo-ia em contexto distinto.
     Há objeções ao princípio precedente que surgem automatica-
mente. Assim, pcua exemplificar, a critica supracitada, apresentada
contra o princípio da sistematização aplica-se, também, ao da unici-
dade, mas pode ser retrucada de modo análogo. Outra objeção
seria a de que a razão, na sua atividade real, não toma explicito
neQhum sistema lógico, quando muito se adaptando a leis como a
da identidade e da contradição. A resposta consiste em observar
que, aqui, não se trata de uma questão de fato, mas, sim, de direito:
a situação real deve ser considerada de um ponto de vista um tanto
idealizado.
     Finalmente, há um terceiro princípio, o da adequação:

    A lógica subjacente a dado contexto deve ser a que melhor se
adapte a ele.

     O que o princtplo precedente significa resume-se assim: ao
estudarmos determinado domínio de objetos, reais ou ideais, deve-se
escolher o sistema de categorias racionais e de leis universais que as
regulamentem que melhor se ajuste a esses objetos. Formulado desta

46
maneira, o princípio da adequação evidencia-se tão óbvio, que difi-
cilmente alguém pensará em pô-lo em dúvida.
     Tentar definir o conceito de adaptação, essencial no princípio
da adequação, é tarefa sumamente difícil, pois se teria de levar em
conta numerosos fatores: psicológicos, sociológicos, estéticos, históri-
cos, epistemológicos e de simplicidade lógico-formal, para arrolar
apenas alguns. Contudo, é fato palpável que a razão em geral esco-
lhe suas regras de acordo com o princípio em exame. Exemplifi-
quemo.s: na matemática tradicional, a lógica subjacente é a clássica,
por ser a mais simples e cômoda, no sentido de se afigurar como a
que melhor se amolda à citada ciência. Na mecânica quãntica, não
obstante as tentativas de Reichenbach, P. Févier e outros, para mo-
dificar a lógica a ela subjacente, continua-se empregando a clássica,
especialmente por motivos de simplicidade e de facilidade. Segundo
Gonseth <12 >, pode-se comparar a estruturação dos sistemas lógicos à
edificação das teorias da física experimental: ninguém será levado a
crer que uma tal teoria tenha validade em si e por si, mas s6 a expe-
riência a justifica e fixa os seus limites de aplicação; de modo análo-
go, os sistemas lógicos têm sua.-. jwisdições delimitadas pela expe-
riência e por fatores de natureza pragmática.
     A justificação dos princípios pragmáticos é a seguinte: sem os
dois primeiros, não há comunicação nem ciência, como hoje as en-
tendemos. Com efeito, no ato de se comunicar a outrem fatos e
informações, torna-se imprescindível empregar a linguagem, apelan-
do-se para conceitos apropriados (pelo menos ao nível da indagação
científica). Ota, se as regras que governam os símbolos e, indire-
tamente, os conceitos, os juízos e os raciocínios não forem relativa-
mente claros e explícitos, não pode haver comunicação. Assim, v.g.,
se negarmos uma posição p, mas sua negação não estiver mais ou
menos definida, não se saberá qual o significado de 1P· Falando
figuradamente, não s~ pode participar de um jogo desconhecendo-se
suas regras. Tudo isso é claro e indubitável, de modo que não
temos necessidade de nos alongarmos sobre o assunto da comunica-
ção. A jortiori, não há ciência sem lógica subjacente. Quanto ao
princípio da adequação, sua justificativa se condensa em se adve1 tir
que procuramos constantemente conhecer e explicar a realidade de


    (12) A posição de Gonseth, face à lógica, assemelha-se à que
aqui apresentamos, embora nos pareça por demais radical, não aten-
tando convenientemente aos progressos da lógica matemática. Ver
F. Gonseth, Les tondements des mathématíques, Blanchard. Paris,
1926, Les mathématiques et la réalité, Félix Alcan, Paris, 1936, e
Qu'est-ce que la logique?, Hermann, Paris, 1937.

                                                                     47
forma cômoda, simples, e, como notou Mach, econômica. Os esqu~
mas complicados e mal adaptc1dos à sistematização científica da
realidade tendem a ser substituídos por outros; este fato, sobeja-
mente comprovado pela história da ciência, legaliza o terceiro prin-
cípio pragmático.
      Todavia, insis!amos num ponto: não pretendemos sustentar que
a lógica de um contexto ou de uma família de contextos seja semp1e
obtida pela aplicação consciente dos princípios pragmáticos; ao con-
trário, ela em geral vai se constituindo paulatina e dialeticamente,
com a evolução histórica da própria ciência à qual pertence o con-
texto ou a família de contextos. Os princípios pragmáticos não
passam de normas ideais, que o progresso da ciência e do pensamento
racional parece respeitar, e que atualmente despontaram de modo
explícito e c1ítico, por exemplo na matemática e na física, respectiva-
mente com as lógicas heterodoxas e com as investigações sobre os
fundamentos lógicos da mecânica quâotica. Por outro lado, eles não
são princípios absolutos: talvez algum dia venham a ser derrogados;
entretanto, não se sabe como proceder se os abandonarmos. O re-
sultado de se renunciar a eles certamente conduziria a uma ciência
excêntrica e bizan a.
      Para finalizar esta seção, lembremos que os dois últimos princí-
pios dos quais nos ocupamos, como o primeiro, não são incompatí-
veis com a possibilidade de que haja essencialmente uma só lógica:
a tradicional ou outra qualquer.


              § 8.   O princípio construtivo da razão

      Sem os dois primeiros princípios pragmáticos não pode haver
discUiso propriamente dito; sem o terceiro, não se tiram todas as
vantagens do uso da razão. Quando enunciamos esses princípios,
com eles quisemos evideociu algumas características básicas do
emprego que se faz hoje, em nosso ambiente científico ocidental, da
razão (como a ciência e o pensamento ocidentais se estenderam ao
mundo todo, tais caracteres são universais) ; melhor ainda, tentamos
explicitar certas normas gerais, mais ou menos implícitas, reguladoras
dos contextos 1acionais (ou também batizados de contextos de expo-
sição), .como vulgarmente os encaramos. Porém, embora fosse
deveras interessante, não entrare-mos em reflexões históricas ou etna-
gráficas, no sentido de procurar saber se os princípios formulados
permanecem válidos em outras épocas ou em out1 as culturas, bem
como se poderão ou não ser relegados futuramente. Como temos
insistido, arrostamos a razão historicamente, tratando de catalogar os

48
 seus princípios atuais, que hoje regem o contexto racional. Poderá
 muito bem acontecer que indagações empíricas nos ponham em con-
 tato ou nos provem a existência de cultwas onde a razão atue de
 forma completamente diferente. O indubitável, entretanto, é que as
 ciências, tanto as formais como as reais, na sua forma presente, cor-
 roboram nossa tese de que os princípios relacionados de fato guiam
 o produto, final e sistematizado, de nossa atividade racional. T alvez
 não fosse exagerado extrapolar e manter que sem eles não pode
 haver exercício pleno e próprio da razão, como a definimos; seria
possível apresentar argumentos análogos aos de Aristóteles (13 >, ao
justificar o princípio da contradição como lei que de direito deve
conduzir a razão, pois o Estagirita jamais teve a intenção de legalizar
a lei da contradição (e outras similares) unicamente dentro da
cultura helênica de seu tempo: oeste caso, como de costume, o filó-
 sofo busca "regularidades absolutas".
      Há outro princípio extremamente importante para a razão, como
a concebemos hodieroamente, do qual vamos nos ocupar agora. Pre-
liminarmente, entretanto, torna-se preciso intercalar uma anátise da
idéia de intuição.  :e  útil observar que essa análise constitui exemplo
de método que na Introdução intitulamos de análise serniótica sem o
expediente de técnicas formais, e que é mais simples designar por
análise informal. De fato, ela se patenteia como sendo poderoso
método de esclarecimento conceitual e não apenas p10cesso de elu-
cidação do uso e do significado de palavras e de eloeuções que me-
recem discussão em decorrência de algum motivo especial.
      O vocábulo "intuição" se utiliza com os significados os mais
variados. Dentre eles, arrolaremos os seguintes: 1. conhecimento
intelectual evidente, obtido de modo imediato, e, por conseguinte,
oposto ao conhecimento discursivo, ao qual comumente serve de
ponto de partida; esta é a acepção cartesiana; 2. conhecimento dire-
to, p10piciado pela contemplação, pela visão direta, de um objeto
presente em nosso pensamento (fato da sensibilidade, objeto intelec-
tual, relação entre conceitos, ... ) ; com este significado, relevante em
Kant, a intuição não é forçosamente conhecimento imediato, podendo
se desdobrar em diversas fases; 3. modalidade cognitiva cuja raiz
não está no pensamento stricto sensu, mas· no sentimento (a intuição
emotiva de Dilthey, pela qu<j.l apreendemos o sentido profundo da
vida e da história; a intuição bergsoniana, espécie de simpatia espiri-
tual que nos revela o que as coisas são em si mesmas, como que

     (13) Aristóteles discute o principio da contradição especialmente
no livro r da Metatisica. Adiante, no § 4 do capitulo n, discorrere-
mos sobre a posição do Estagirita face a esse principio.

                                                                     49
nelas penetrando; a intuição místico-religiosa) ou na vontade (a in-
tuição volitiva de Maine de Biran: Volo, ergo sum); 4. inspiração-
sorte de adivinhação de resultados referentes a entes de qualquer
natureza e às suas relações; 5 . a faculdade do espírito corresponden-
te a determinado tipo de conhecimento intuitivo.                .
      A intuição própria das disciplinas formais alicerça-se nas fun-
ções superiores do espú ito, independendo, em princípio, da sensibi-
lidade (ou seja, da intuição sensível, tanto interna como externa),
da memória e da imaginação. Semelhante intuição chamaremos de
inte!ectual ou radooal. A faculdade a ela correspondente é a razão,
pois sem intuição intelectual não há, em toda sua plenitude, nem
conceituação, nem julgamento e nem raciocínio. Na realidade, a
intuição racional é capaz de apreender conexões entre dados da
intuição sensível, bem como entre objetos e relações definidos con-
ceitualmente. E isto pode cumprir-se nas duas primeiras acepções
da palavra "intuição". Assim, vemos intuitivamente que o azul e o
vermelho são atributos distintos e que, dado o significado do silogis-
mo em Barbara, ele é válido. A intuição que descrevemos é, pois,
como alguns filósofos a qualificam, formal. Na lógica e na mate..
mática não necessitamos de intuição racional material, isto é, que
nos coloque em contato com realidades supra-sensíveis e fora das
fronteiras do pensamento.
      As disciplinas formais são essencialmente discursivas. Contudo,
o discurso se desenrola em dive1sas (ases e cada uma delas deve ser
compreendida, ou seja, intuída, como já notara Descartes. Mesmo
que se raciocine simbólica e formalmente, os vários passos elementa-
res da evolução do discurso precisam ser claros e evidentes, pois, em
caso contrário, não haveria raciocínio, não se saberia o que se está a
fazer. A linguagem T do § 6, podemos ac1escentar regras de infe..
rência e axiomas oportunos, axiomatizando uma teoria dada, de ma-
neira que as deduções se efetuem formalmente, sem levarmos em
 conta o significado dos símbolos; porém, ainda assim, o uso das
regras de dedução, a identificação gráfica dos axiomas etc. pressupõe
a intuição. E que significa "ir1tuição" neste caso? Significa duas
 coisas: 1.0 ) visão direta dos objetos com que se trabalha. Não se
trata aqui de intuição sensível, porquanto não há limite finito com
respeito ao comprimento das fórmulas, admite--se o 1aciocínio pela
recorrência em algumas questões metate6ricas etc. A intuição sensí-
 vel nos ajuda, mas é a intuição intelectual que impera, idealizando e
 ampliando o material irlicialmente fornecido pela sensibilidade.
 Existe uma visualização, dotada de certa evidência, de situações
 idealizadas, insinuadas pela intuição sensível; 2. 0 ) conhecimentos
imediatos, concernentes a objetos e relações, e possuindo determi-

50
 nado grau de evidência e de .:lareza. No fundo, esses dois signifi-
 cados do termo "intuição intelectual" constituem um só: não pode
 haver conhecimento imediato e evidente sem contemplação, visão,
 dos objetos com os quais lidamos ou, no mínimo, das relações con..
 ceituais que os definem; de maneira análoga, não há contemplação
 intelectual que não nos pennita fonnular jufzos diretos, acompanhdos
 de gradações variadas de evidência. No que se segue, essas duas
formas de intuição ~acionai não serão explicitamente distinguidas:
 quando houver necessidade de distinção, ela ficará patente pelo
 contexto.
       Conclui-se, ·por conseguinte, que a intuição intelectual ou ra-
 cional não se fundamenta na intuição sensível, nem ua memória e
nem na imaginação. Ela é pura: independe dessas últimas facul-
 dades e de fatores empíricos, pelo menos de dil:eito. Se houver
alguma fo~a de dependência, entretanto, ela é a_penas heurística.
       Insistamos, ainda um pouco, na imprescindibilidade da intuição
 para as disciplinas formais. Nelas, como já se notou, os conheci-
mentos não podem ser todos discursivos. Por conseguinte, existem
juízos imediatos nessas disciplinas; poder-se-ia procurar formuJá..Jos
como enunciados primitivos, servindo de alicerce pru. a o desenvolvi-
mento axiomático de teorias dedutivas, sendo, então, arbitrários e
convencionais. Na geometria elementar, por exemplo, os postula-
dos são sugeridos pela experiência, mas do prisma lógico-matemático
não passam de afinnações arbitrárias e convencionais, que constituem
a base da ciência de Euclides. Em cetto sentido, isto é verdadeiro.
Todavia, a matemática não é putamente convencional: ao nível sin-
tático, segundo se referiu acima, torna-se preciso que os enunciados
tenham conteúdo e, mais do que isso, sejam amparados pela intuição.
Mesmo que se reduza a metamatemática ao mínimo admissível, o
pensamento intuitivo é absolutamente imprescindível. Recodermos
que Boutbaki desenvolve a matemática de um modo inteiramente
formalizado; não obstante, na metamatemática, tem que recorrer à
intuição, por exemplo para enunciar e estabelecer os seus critérios
de formação e de deduçãoU").
      De modo similar, a compreensão de um conceito, no sentido da
lógica tradicional, compõe-se de notas; por sua vez, estas últimas,
sendo conceitos, também se compõem de notas etc.; porém, tais
notas, ao serem assim fracionadas, acabam por se assentar na intui-
ção, racional ou sensível. Isto ocorre, v.g., ao se definir um termo


    (lol) N.   Bourbakl, ThéOrie eles ensembles, Herrnann, Paris, 1966,
capitulos 1 e 2.

                                                                    Sl
por definição ostensiva, isto é, apontando para o que ele denota. Os
fato...es primos dos conceitos são obtidos, em derradeira instância,
pela intuição.
      A intuição racional, en~ianto, não é absoluta nem infalível.
Ao contrário, é trabalhada (emprestando-se um termo de Bachelard)
e dialetizável. Aliás, qualquer dialética da 1azão é, em particular,
dialética da intuição intelectual(lS>.
     Na matemática intuicionista, tem-se uma visualização intuitiva
das entidades com as quais nos ocupamos. Trata-se de intuição inte-
lectual, e a seguinte citação de Heyting é taxativa a esse respeito(l6):
     "Segundo Brouwer, a matemática identifica-se com a parte
exata de nosso pensamento. L'ma ciência encerra matemática na
medida em que ela estabelece asserções exatas; todavia, utilizar as
formas matemáticas não é privilégio da ciência, e elas se manifestam
normalmente também nos pensamentos da vida diária, espontanea-
mente, e, na maioria das vezes, inconscientemente utilizadas . . . Re-
sulta do que foi dito que nenhuma ciência, mesmo a filosofia ou a
lógica, não pode constituir prr.ssuposto da matemática. Empregar
em matemática teses filosóficas ou lógicas, quaisquer que sejam,
como meios de demonstração, set ia fecharmo-nos em um círculo,
porque, para formular essas teses, torna-se necessário supor já cons-
truídos os conceitos matemáticos. Se a matemática deve ser, nesse
sentido, seru pressupostos, então não lhe resta nenhuma outra fonte
que uma intuição, a qual coloque, diante de nossos olhos, seus con-
ceitos e suas conclusões como imediatamente cJaros. N ão se inter-
prete esta intuição brouweriana como se ela nos desse, de maneira
'mística', uma visão do mundo. Ela não é mais do que a faculdade
de considerar separadamente certos conceitos e conclusões que inter-
vêm normalmente em nossos pensamentos habituais. Não é contra-
ditório com a independência entre matemática e filosofia, que as con-
siderações filosóficas aqui apresentadas possam ser úteis para se
chegar à atitude mental justamente favorável à compreensão da ma-
temática pura. Enquanto que o emprego de conceitos matemáticos
nos raciocínios empíricos é automático, não se chega a isolar os siste-
mas matemáticos a não ser intencionalmente, e a construção e a pes-
quisa constantes referentes a tais sistemas exige uma atitude mental
particular. Uma vez esta atingida, as considerações preliminares são
supérfluas para o desenvolvimento da matemática."

     (15) No capitulo IV trataremos novamente da intuição.
     (HI) A.Heytlng, Les tondements des mathématiques, tntuitionnts-
me, théorie de la démonstration, Gauthler-Vlliars, Paris, 1955,
pp. 13-14..

52
      De conformidade com Brouwer, o matemático não descobre as
entidades matemáticas: é o matemático quem cria as entidades que
estuda. A atividade do matemático, ponanto, cria e dá forma aos
entes matemáticos. Sobre essa atividade, diz Heyting<l7):
      "O elemento mais importante dessa atividade é o de isolar um
objeto ou complexo de sensações, o que conduz à noção de entidade
matemática; em seguida, a possibilidade de repetição indefinida deste
ato de criação duma entidade, Jeva-nos ao conceito de número natu-
ral. Sob este ponto de vista, nós não somos forçados a atl!buir aos
números existência independente do espírito que os criou. O mate-
mático intuicionista, enquanto matemático, não se oporá a qualquer
filosofia que sustente que o espírito humano, em sua atividade criado-
ra, reproduza os seres de um mundo transcendente, mas considerará
semelhante doutrina como demasiadamente espcculativa para servir
de fundamento às matemáticas puras."
      Os intuicionistas reiteradamente afirmam que na matemática
b rouweriana tratamos de construções mentais e de suas propriedades,
e que uma característica dos enunciados matemáticos reside no fato
de serem evidentes, claramente intelegíveis. S ainda H eyting quem
escreve o segui- te<lS):
      "A p1oposição para efeito da qual existe um número n gozando
de determinada propriedade ( por exemplo, que as casas decimais
de ordens n-2, n-1 e n do desenvolvimento de íl sejam 777),
significa que é possível construi1 esse número mentalmente, ou seja,
calculá-lo. A negação de tal proposição equivale a dizer que se
pode deduzir uma contradição do fato de se supor que se haja cal-
culado o número em questão. Estas definições não são arbitrárias;
não se poderá definir de outla maneira o significado da proposição
citada, sem se recorrer à idéia da existência transcendente dos núme-
ros. Ora, aceitando-se estas definições vemos que não há necessi-
dade de se supor que em todos os casos uma das duas possibilidades
se realize; esta suposição só teria apoio na crença em um mundo
transcendente, onde a possibilidade ou a impossibilidade de se cal-
cular n fosse real. Frizemos que não refutamos o princípio do tei-
ceiro excluído como falso; apenas nos limitamos a considerá-lo muito
mal estabelecido para servir de fundamento aos raciocínios matemá-
ticos."


    \17) A. Heytlng, Les tondements des mathématiques du point de
vue intuitionniste, nota 1ncluida no livro: F. Gonseth, Philosophte
matthématique, Hermann , P aris, 1939, p. 73.
    (18) A.. Heytlng, Loc. cit.


                                                                   53
      Todavia, é preciso que se compreenda que a intuição brouwe-
riana é uma intuição que se refere primordialmente a situações abs-
tratas e idealizadas: quando o intuicionista assevera, por exemplo,
que se pode construir um número mentalmente, isto equivale, em
geral, a afirmar que, em princípio, certas construções são possíveis.
De fato, a sentença

                       3 X ( X = 10 10 10)

é verdadeira intuicionisticamente. No entanto, se somos capazes
de efetuar a construção mental correspondente a 1O, o mesmo não
ocorre com 1 O lO 10: neste caso, temos apenas a intuição da possi-
bilidade ideal da construção conespondente, do método que em prin-
cípio nos permitiria realizá-la.
      Ao contrário, na matemática tradicional não se tem intuição
dos objetos estudados, pelo menos de maneira idêntica à que se tem
intuição das construções, mesmo idealizadas, da matemática de
Brouwer e Heyting. Isto se passa, para citar um exemplo, com os
cardinais transfitútos; analogamente, não se possui visão direta, cons-
trutiva, ainda que idealizada, da totalidade dos números reais, como
são usualmente introduzidos em análise (por meio de cortes de De-
dekind, de sucessões de Cauchy etc.). Temos, isto sim, intuição do
sistema de relações que compõem as definições dos objetos mencio-
nados, geralmente fornecidas por intermédio de sistemas axiomáticos.
Tal era, mais ou menos, a concepção de Hilbert, para quem havia
duas matemáticas: a intuitiva e a simbólica (ou ideal). O caráter
intuitivo e evidente da primeira a legitimaria; contudo, segundo ele,
só existia um caminho para legitimar a segunda: provar, por méto-
dos finitistas, que era consistente - sonho que foi praticamente
destruído por Gõdel. :e claro que se pode imaginar as entidades
da matemática clássica. Porém, isto não significa que sejamos ca-
pazes de intuí-las, como se verifica com as construções brouwerianas.
A grande lição de Hilbert foi, precisamente, mostrar que o método
axiomático é a única rota de acesso às teorias clássicas da matemática,
onde a evidência intuitiva não tem integ1al morada. Como se cons-
tatará adiante com maiores detalhes, no estado presente de evolução
das disciplinas formais nada ju~tifica a existência de intuição refe-
rente às entidades platônicas das teorias dedutivas tradicionais.
      Mas retomemos à intuição brouweriana. Como ela é ideali-
zada, isto é, dá-nos conta de situações e processos idealizados, que
extrapolam a experiência concreta, fica perfeitamente comprovado
que ela não é sensível, e toma clato que a semelhança entre as dou-
trinas de Brouwer e de Kant reside apenas em aparências. Para

54
enfatizar o que se acabou de dizer, atendemos à conjetura de
Goldbach:

     (g) T odo número natural par maior do que 2 é a soma de
dois números primos.

    A proposição

                             (1)    gVl g

não 6 verdadeira pata os intuicionistas, a menos que se demonstre
g ou que se prove que g é absurda, isto é, que se demonstre 1 g.
    Porém, seja agora a sentença:

     (g') Se n for um número natural par maior do que 2 e menor
do que 10 10 10 , então n é a soma de dois primos.

     Ora, relativamente a

                            (2)    g' v lg'

tudo se modifica: como os números n tais que 2 n < 1O 10 l O per-
                                                 <
tencem a uma coleção finita, constata-se que se pode, em princípio,
efetuar as operações necessárias e provar g' ou 1 g'.
        ~ indiscutível que, ao se afirmar, classicamente, a verdade de
( 1 ) , está-se idealizando de modo extremo a noção de número natural.
No entanto, (2) também encerra determinado grau de idealização e
de extrapolação, a partir de construções mentais exeqüíveis. De
fato, uma afirmação que se pode assumir como intuitivamente ver-
dadeira c que praticamente não está comprometida com nenhuma
idealização f01te, é a seguinte:

                            (3)    g" Vlg",

onde g" é o enunciado:

          (g" ) Todo número natural par compreendido entre 2
e 45 é a soma de dois primos.

     Tanto (2) como (3) são verdadeiras para os intuicionistas;
mas há enorme abismo entre essas proposições, porquanto 1O10 to
é um número gigantesco, jamais sendo possível, ao que tudo indica,
realizar efetivamente as operações para se comprovar (2).

                                                                   55
      E a circunstância de que a intuição brouweriana é idealizada,
provocou o aparecimento de concepções como as de Griss e de Es-
senin-Volpin. Para o primeiro, na matemática intuicionista não
deve figurar a negação: sua única finalidade é tratar das constru-
ções e de suas propriedades positivas. Pois o uso da negação im-
plica, em certos casos, em admitir a possibilidade de urna construção
C e provar, após, que C não existe, por conduzir a absurdo; mas
como justificar a validade de raciocínios intuitivos e construtivos per-
tinentes a construções absurdas, que não têm existência? Para Griss
esses raciocfnios são ilusórios e não é possível justificá-los teorica-
mente: o uso da negação possui unicamente valor heurístico, em
atividades pré-matemáticas. P01 seu turno, Essenin-Volpin procura
estabelecer modalidade de intuicionismo ainda mais radical do que
o de Brouwer, em que as idealizações são quase banidas, manipu-
lando-se tão-somente construções concretas: o matemático russo
quase reduz a intuição lícita em matemática à intuição sensível <19>.
      A discrepância entre a doutrina de Brouwer e a postura men-
tal de uabalho do matemático tradicional estriba-se primordialmente
no seguinte: para este, as sentenças matemáticas como que se refe-
rem a realidades platônicas, independendo do processo de se conhe-
cer; para aquele, as entidades matemáticas são, no fundo, criações
de u.m matemático ideal, dependendo, pois, do procedimento ideali-
zado de se conhecer. O que ensaia Essenin-Volpin com seu ultra-
-intuicionismo, é tratar de erradicar as idealizações da matemática
brouwcriana, levando em conta o que o matemático, no seu labor
quotidiano, pode efetivamente construir e conhecer de modo claro e
positivo, sem idealizações e extrapolações. Em conseqüência, para
o matemático tradicional típico não há distinção epistemológica fun-
damental entre a apreensão do finito e do infinito atual. Brouwer,
no entanto, considera o matemático (ideal) capaz de apreender in-
tuitivamente o finito - pequeno ou grande - , mas só capaz de apre-
ender o infinito em f01ma potencial. Finalmente, o ultra-intuicionis-
ta crê que somente se é apto para apreender intuitivamente o finito
pequeno: o finito grande e o infinito apenas podem ser apreendidos
potencialmente. Os métodos ultra-intuicionistas, não obstante restri-


    (19) A. S. Essenin-Volpin,· Le programme ultra-intiutlnniste des
rondements des mathématiques, Jnfinitistic methods, Proc. Symp.
Foundations ot Math., Warsaw 0959), Pergamon, Oxford, 1961, pp.
201-223, e The ultra-intuitlonistic criticism and the anti-traditlonal
program for the foundations of mathematics, Jntuítiontsm and proof
theory, Proc. Cont. Buffalo (1968), editado por A. Kino, J. Myhlll e
R. E. Vesley, North- Holland, Amsterdam, 1970, pp. 3-45.

56
tos, quando aplicados ao estudo metateórico dos sistemas formais da
matemática comum, conduzem a resultados significativos. Natural-
mente, não se pretendeu fazer uma descrição perfeita do ultra-intui-
cionismo, em especial porque adiante voltaremos ao tema.
      Seja como for, a lógica e a matemática atuais dependem da
intuição intelectual. Com efeito, uma intuição pelo menos tão
ampla como a intuicionista afigura-se imprescindivel para as ciências
formais, como assinalamos anteriormente. Resumindo: na elabora-
ção de linguagens formais, no estudo finitista e metateórico de teorias
formalizadas e na edificação de novos sistemas de lógica, há neces-
sariamente uma atividade racional subjacente, de natureza constru-
tiva e intuitiva; é universalmepte aceito, hoje, o fato óbvio de que
não pode haver aritmética formalizada sem a aritmética intuitiva.
No cerne deste tópico, encontra-se a velha disputa entre Russell e
Poincaré: o primeiro acreditava que se poderia reduzir a aritmética
à lógica, de confornúdade com o desejo de Frege, definindo-se a
noção de número natural em função de idéias lógicas mais simples,
por um simbolismo lógico-formal apropriado. Poincaté, por sua
vez, acentuava que a aritmética já se encontrava implícita quando
Russell escrevia os seus símbolos, quando tratava de diferenciá-los,
de organizá-los em expressões simbólicas, de isolá-los, enfim ao ela-
borar sua linguagem artificial e passigráfica. Hoje se sabe que
ambos tinham certa dose de razão. Aliás, Bourbaki, por exemplo,
 ao ap1 esentar a definição dos números naturais em seu sistema, diz
 claramente que eles não devem ser confundidos com os inteiros intui-
tivos, não formalizados, que aparecem na metamatemática. Bourba-
ki pouco emprega os naturais intuitivos em seu tratado, mas, caso
 se dispusesse a estudar com maior profundidade as questões meta-
 teóricas suscitadas pelas teorias que apresenta, seria compelido a
 estender a contraparte intuitiva de sua obta.
       Toda atividade racional importante, nas ciências formais e nas
 reais, pressupõe algo comparável com a aritmética intuicionista e a
 lógica correspondente. Com isto queremos significar que qualquer
 atividade racional contém, implícita ou explicitamente, ingredientes
 construtivos cuja sistematização nos é fornecida pela ruitmética e
 lógica intuicionistas. Em síntese, há mais o seguinte princípio fun-
 damental da razão, que denominaremos de princípio da construtivi-
 dade:

     O exercício integral da razão pressupõe que esta última possui
certa capacidade intuitiva, de idealização construtiva, cujas regulari-
dades estão catalogadas pela aritmética intuicionista (com inclusão
da lógica a esta sub jacente) .

                                                                    57
         Poder-se-ia inquirir o motivo pelo qual se fraseou o princípio
    acima sem se recorrer a toda matemática intuicionista. A resposta
    é simples: na realidade, para os usos normais da razão, ou seja, na
    edificação dos contextos racionais comuns, não se tem necessidade
    de se admitir ou requerer mais (o restante da parte técnica do intui-
    cionismo possui apenas dignidade matemática, a par de outros de-
    senvolvimentos, tanto clássicos como filiados a posições diversas).
    De outro lado, também se poderia indagar por que não se exigir me-
    nos, por exemplo a aritmética intulcionista minimal ou a matemática
    sem negação de Griss, restrita aos números naturais (ou, quiçá, uma
    forma radical de intuicionismo, como a de Essenin-Volpin). Nova-
    mente, a contestação é simples: no estado presente de evolução das
    ciências, não é preciso nem conveniente se exigir menos. Todavia,
    não se exclui a possibilidade de que, no futuro, uma posição exttema-
    mente sofisticada e radical, como a de Essenin-Volpin, venha a ser
    adotada. (Convém salientar que o lógico russo não tentou, com
    suas investigações, destruir a matemática tradicional, como se deu
    com Brouwer. Tratou, isto sim, de baseá-la em alicerces que, em sua
    opinião, são mais sólidos, conseguindo inclusive, pelos seus métodos,
    uma demonstração da consistência da teoria formalizada dos con-
    juntos de Zermelo-Fraenkel.)


           § 9.   As concepções dC'gmática e dialética da razão

          No inicio deste capítulo, esboçamos duas concepções pertinen-
    tes à razão: a dogmática e a dialética. Agora, a distinção capital
    entre elas pode ser delineada com apoio nos princípios da sistemati-
    zação, da unidade e da adequação. (No tocante a este ponto, o prin-
    cípio da construtividade não necessita ser considerado, por motivos
    óbvios.)
          Para os dogmáticos, a lógica tradicional é a que decorre única
    e exclusiva dos princípios pragmáticos. A razão possui, por assim
    dizer, um núcleo básico, cujos princípios se cristalizam nas leis da
    lógica tradicional. Estas são universais e absolutas, valendo sempre,
    independentemente dos objetos aos quais se aplica a razão.
          Reconhecem os dogmáticos · que a a_tividade racional pode se
    voltar para os mais diversificados tipos de objetos. Porém, o espí-
    rito, ao percorrer as diversas regiões objetivas, permanece o mesmo:
    muda a matéria do conhecimento, mas não a forma. Esta se en-
I
    contra sistematizada na lógica tradicional, enquanto que, para melhor
I
    conhecer aquela, o espírito lança mão de métodos apropriados, de
    caráter especial, que complementam a lógica formal. O objetivo da
I

l
    58
lógica aplicada, ou metodologia, é, precisamente, este: investigar os
métodos específicos de cada ramo do saber, por meio dos quais a
razão se adapta às válias matérias, mantendo-se, no entanto, as
formas válidas do conhecimento invariantes.
      Por trás das concepções dogmáticas jazem, de ordinário, dou-
trinas especulativas, como já notamos relativamente à de Aristóteles.
Assim, Russell, no auge de suas indagações lógicas, afirmou: "Ainda
que o empirismo tradicional se tenha enganado em sua teoria do
conhecimento, não se deve supor que o idealismo esteja certo. O
idealismo - pelo menos toda. teoria do conhecimento que deriva
de Kant - pretende que a universalidade das verdades a priori
adv6m de que expressam propriedades do espírito: as coisas parecem
ser assim porque a natureza da aparência depende do suieito, de
modo análol!o ao que, se ele utilizasse óculos azuis. tudo lhe pare-
ceria azul. As categorias de Kant são os cristais coloridos do espf-
rito: as verdades a priori, as falsas aparências que produzem esses
cristais. Além disso. é necessário que se saiba que todas as pessoas
usam lentes i2Uais e que a cor delas nunca muda. Como che~ou a
saber isso. K::mt não se diPnou a nos dizer."C20J Adiante, acrescenta
o filóc;nfo britânico: "A lógica e a matemática forçam-nos. portanto,
a admitir uma espécie de realismo em sentido escolástico: isto é,
a admitir que existe um mundo de universais e de verdades que não
se referem a esta ou aquela existência particular. Tal mundo de
universais deve subsistir, ainda que não possa existir no mesmo sen-
tido que esse outro no qual existem os dados. Tem-se conhecimento
imediato de um número indefinido de proposições sobre os univer-
sais: é um fato último, semelhante ao que ocorre com a sensação.
A matemática pura - que se· costuma denominar lógica em suas
partes elementares - é o resumo de tudo o que se pode saber, dire-
tamente ou por meio de demonstração, concernente a determinados
universais. "<21 >
      Não se pode desejar confissão mais perfeita de realismo platô-
nico do que a precedente (embora, posteriormente, Russell haja mo-
dificado substancialmente sua maneira de interpretar a lógica).
      Há muitas objeções que podem ser dirigidas contra as elucubra-
ções especulativas em geral e contra certas formas de realismo pla-
 tônico em particular, no que tange a lógica e a matemática. Restrin-
jamo-nos ao platonismo comum: 1 . Este não explica, de modo


    (20) B. Russell, L'importan ce philosopbique de la logistlque, Révue
de Métaphisique et de Morale, 19 (1911), p. 281.
    (2tl Loc. ctt., p. 290.


                                                                     59
suficientemente claro, o fato de se poder dialeti7.ar as teorias lógico-
-matemáticas. Por exemplo, para o platônico é difícil superar pa-
radoxos como os de Russell, Cantur e Burali Forti em teoria dos
conjuntos; todas as explicações e superações deles, _do ponto de vista
platônico, mostram-se artificiais e ad hoc; 2. O conhecimento di-
reto de determinados universais, cujo estudo é a finalidade das ciên-
cias formais, acarreta a existência de uma intuição intelectual c
material, tão combatida por K.lnt. Entrementes, notemos que a in-
tuição é dialetizável e que, eo ipso, a própria estn ttura dos universais
lógico-matemáticos também o seria, como veremos, contrariando as
bases do platonismo normal; 3. Os platônicos facilmente se deixam
levar a extremos que chocam o senso comum. Exemplificando,
para Bertrand Russell, na época em que era platônico, os universais
e as verdades a eles referentes independiam da existência de mentes
que conhecessem esses universais e essas verdades, que são eternas.
Daí se concluir, v:g., que a conjunção "e" e o quantificador "todo",
bem como as leis que os regem, possuem certa dignidade ontológica,
que nada tem a ver com o pensamento que aparentemente os criou;
4. Outro tema suscetível de discussões se resume no seguinte: as
entidades platônicas são limitadas ao domínio do possível; não exis-
tem nem subsistem, digamos, o círculo-quadrado de Meinong e o
conjunto R de RusseU. Como constawemos, há aqui algo suma-
mente dúbio; 5 . Finalmente - e esta é a objeção central de nosso
ponto de vista - , ao fazermos filosofia científica devemos evitar as
teorias especulativas, substituindo-as por outras, de caráter positivo.
Como isto pode ser feito na filosofia das disciplinas lógico-matemá-
ticas, a especulação não tem cabimento para nosso desideratum<22 >.
      Desde que a especulação constitui comumente o sustentáculo das
escolas dogmáticas, elas não se justificam na maioria das vezes como
doutrinas positivas da lógica e da matemática; conforme se constatat á,
a quinta objeção acima é fatal, do ângulo que nos situamos, a qual-
quer concepção dogmática de cunho especulativo.
      A concepção dialética, por seu turno, f;:.:ando-se por alto, en-
tende que os três princípios pragmáticos, particularmente os dois
primeiros, junto com o da construtividade, é que, hoje, constituem
o núcleo da razão. Esta pode exercer sua atividade através de sis-
temas lógicos diferentes do clássico: os ptincípios pragmáticos e o
da construtividade não compõem um sistema de equações que deter-
mina sua solução. Na realidade, há soluções alternativas e comple-


   ( 22) Essas criticas não se aplicam a todas as formas de platonis-
mo e, em particular, ao platonismo que defendemos adiante.

60
mentares, que estão sujeitas às contingências da própria história da
razão.
      Uma comparação para ilustrar a explanação: ninguém nega
que a metodologia evoluiu e que, ao que tudo parece apontar, não
há metodologia (científica) absoluta. Um pequeno exame da lite-
ratura sobre histólia e metodologia das ciências comprova tal fato.
Pois bem, os partidários da posição dialética mantêm que relativa-
mente à lógica formal, como expressão das leis de validade do pen-
samento racional, ocorre algo semelhante: ela não é imutável no
decurso da história da razão, mas, como diria, talvez, Brunschvicg,
é imanente a essa história, submetida a todas as suas viscissitudes.
      A concepção dialética é a que decorre natutalmente da histó-
ria das ciências formais; não tenta extrapolar nem apelar para a
especulação, porque a própria htstória desaconselha semelhante pro-
cedimento, encarregando-se de destruir todos os castelos especula-
tivos, que buscam um lugar fora da histólia. Algumas das conclu-
sões da investigação positiva e científica, dotada de dimensão
histórica, como a apresentaremos nesta obra, podem ser antecipadas
 (elas servirão de base para a contestação das questões formuladas
na Introdução): I) A lógica possui uma funç.ão regulativa no refe-
rente à construção de contextos de exposição e à comunicação em
getaJ; TI) Embora muitos sistemas lógicos sejam possíveis, a esco-
lha de um deles para determinado fim não é arbitrária, pois os
princípios pragmáticos tolhem, bastante, a liberdade a esse respeito;
ill) A linguagem usual só em parte acha-se submetida a cânones
lógicos. Qualquer sistema lógtco é sempre uma ext~nsão idealiza-
da e um refinamento dos processos lógicos informais; IV) Empi-
ricamente, como, por exemplo, queria Mil!, não se pode justificar
as leis lógicas; ao conttário, elas diferem das leis das ciências na-
turais. Porém, sua necessidade, que se contrapõe à contingência
das leis naturais, é mais aparente do que real. Não obstante, esse
caráter de relativa necessidade das normas lógicas, que não pode ser
negado, advém do fato de se empregar sistemas de categorias racio-
nais convenientes, satisfazendo os princípios pragmáticos e construti-
vo da razão; V) Qualque1 corpo de doutrina lógico é, em princípio,
dialetizável; em conseqüênciá, derivar das leis lógicas proposições
ontológicas, leis do ser, constitui procedimento assaz discutível e
duvidoso, o mesmo acontecendo com a derivação inversa: inferir o
lógico de teorias ontológicas.
      O espírito que norteia a doutrina dialética encontra-se bem
condensado no segqinte trecho de Ortega y Gasset, muito embora o
filósofo espanhol, como bom filósofo, exagere e t01ça um pouco a
situação real:

                                                                   61
      "Sucedeu com a logicidade o mesmo que com outros grandes
temas da ciência: foi investigada a fundo. E quando se quis de
modo sério construir logicamente a lógica - na logística, na lógica
simbólica e na lógica matemática - , viu-se que era impossível, des-
cobriu-se que não há conceito último e logicamente idêntico, que não
há juízo do qual se possa assegurar que não implica contradição, que
há juízos que não são verdadeiros nem falsos, que bá verdades das
quais se pode demonstrar que são indemonstráveis; portanto, que há
ve1dades ilógicas. lpso facto, varia por completo a perspectiva. Ao
aparecer o lógico penetrado de ilogicidade, perde a pat~tica distância
a que se encontrava de outr~ formas de pensamento. Agora resulta
que o pensamento lógico não era um tal pensamento - posto que
ele não existe - , senão apenas a idéia de um pensar imaginário; isto
é, um mero ideal e uma utopia que se desconhecia a si própria.
Criação do fim da Grécia, a Lógica de Aristóteles é tão ineal - e
 por motivos análogos - quanto a R epública de Platão."<23 >
       Pode causar estranheza o fato de havermos enquadrado Camap
e Quine entre os dogmáticos, como se fez anteriormente, pois esses
 filósofos não parecem se arrimar em doutrinas especulativas para
 ampruar suas idéias. Na realidade, eles adotam uma postura analí-
tica e critica, em vários de seus escritos, muito semelhante à que se
 utiliza neste ensaio. Torna-se preciso, então, justificar a inclusão de
 Camap e Quine na esfera dogmática. E o que se dirá, a esse res-
 peito, tem valor geral, aplicando-se a outros pensadores.
       Primeiramente, convém deixar claro que a distinção entre espe-
 cialistas dogmáticos e dialéticoc; não ambiciona ser rigorosa. Moti-
 vos: 1 . Os partidários da concepção dogmática nem sempre se uti-
 lizam de argumentos especulativos e, em particular, metafísicos, na
 elaboração de suas doutrinas. Por exemplo, Carnap defende a lógi-
 ca tradicional, opondo-se a sistemas como o intuicionista, argumen-
  tando de modo positivo e negando completamente a legitimidade da
  especulação (embora, no fundo, como já notamos, negar a especula-
  ção constitua forma de se especular ... ) . Também Quine, mesmo
  abraçando em diversos de seus tstudos atitude crítica análoga à que
  aqui se p1opugna, neles advoga impenitentemente a supremacia e o
  caráter quase absoluto da lógica tradicional. 2. Os autores variam
  suas maneiras de ver a questão dos fundamentos da lógica no decur-



     (23) J . Ortega y Gasset, Apuntes sobre el pensamtento, su teurgta
11 demiurgta, Obras Completas, Revista de Occldente, Madrid, 1946-
 1947, y, p. 524.

 62
 so de suas vidas. Assim, Quine, em certos trabalhos<24>, dá a im-
pressão de ser sequaz do logicismo, seguindo as pegadas de Frege e
de Russell; noutros, batalha pela relatividade da J6gica< 25>, sem, toda-
via, apresentar provas de peso a seu favor; por fim, há obras< 26>
nas quais, como se mencionou acima, sustenta o caráter incontestável
da lógica clássica, com base em tópicos de índole gramatical e sob
o influxo das indagações de Tarski. O mais surpreendente, porém,
é o caso de Bertrand Russell: já vimos que ele inicialmente profes-
sou o platonismo, na tentativa de estruturar uma filosofia conse-
qüente da .lógica e da matemática, tendo-se mantido, em certo senti-
do, fiel ao sistema dos Principia, como constituindo a lógica, mesmo
após ter abandonado o platonismo; todavia, em uma de suas cartas
dos últimos anos<27>, afirma que as lógicas bivalente e polivalente
são ambas legítimas, cada uma tendo o seu campo de aplicação apr_?-
priado. Por tudo isso, parece mais interessante classificar os con-
textos de exposição, referentes à matéria, em dialéticos e em dog-
máticos, e não os respectivos autores, ou, pelo menos, só por.
comodidade e de modo aproximado, tentar rotular esses autores de
dogmáticos ou de dialéticos. 3. Brouwer, cuja obra tanto contri-
buiu para corroborar certa relati,idade da lógica, sendo empedernido
adversário da escola tradicional, inclui-se, com segurança, entre os
dogmáticos: as teses brouwerianas são radicais e não admitem rela-
tivização.
      Em segundo lugar, a própria diferenciação teórica entre concep-
ções dogmáticas e djaléticas não é bem definida. Pode-se, por
assim dizer, passar, sem solução de continuidade, de qualquer cor-
1 ente dogmática para uma dada tendência di.alética; daí, concluir-se
que a classificação em apreço possui valor mais ou menos semelhan-
te à dos seres vivos em animai!: e em vegetais: ~eu merecimento é
eminentemente didático e auxilia a exposição, tomando-a mais sis-
temática. Mas, por outro lado, n ão seria justo esquecer que tal clas-
sificação não é totalmente arbitrária e caprichosa. Para o dialético
típico, ao contrário do dogmático típico (entes ideais, como os corpos
rígidos da mecânica racional ... ) , a lógica acha-se ime1sa na sua


    (24) W. O. Quine, New foundations for mathematlcal logic, Amert-
can Math. Monthllf, 44 (1937), 70-80, reproduzido em From a Logtcal
Point of View, Harvard Universlty Press, Cambridge, 1953, e Mathe-
matical logtc, Harvard Universlty Press, Cambrldge, 1951.
    (2S) M ethods ot Logtc, H. Holt, New York, 1950. Ver especial-
mente a introdução desse livro.
     t26l Philosophy ot Logtc, Prentlce-Hall, Englewood Cliffs, 1970.
    (27) Bertrand RusseU responde, Granica Editor, Buenos Aires,
1971, p. 154.

                                                                     63
história, à qual não pode transcender, impera certo relativismo no
domínio das ciências formais e, de direito, não há doutrina impossí-
vel de se dialetizar.
     Para arrematar a presente seção, uma advertência: não seria
cabível cdticar neste ensaio todas as teorias positivas da logicidade,
que conferem à lógica tradicional status privilegiado. Limitar-nos-
-emos a discutir apenas aspectos de algumas delas que forem úteis
para confirmar nossas convicções. Assim, devemos ventilar deter-
minadas teses de Quine. Aqui ocorre algo similar ao que acontece
em ciência natural: quando várias teorias alternativas, satisfazendo os
padrões cientfficos em vigor, são propostas, somente o tempo e a
evolução da ciência dão o veredicto final. Deste modo, as dissen-
sões entre teorias positivas da lógica (e da matemática) apenas pode--
rão ser superadas pela história: as contendas e as análises críticas
recíprocas ajudam, indubitavelmente, a esclarecer questões vagas e
pontos controvertidos; porém, a sentença de última instância, quando
possível, cabe à história.




64
                             CAPITULO II
        Lógicas elementares e lógicas heterodoxas

                § 1.    A noção de conseqüência 16gica

       Antes de entrarmos no tema da presente seção, augura-se opor-
 tuno tecer alguns comentários sobre o significado aqui atribuido à
 palavra "lógica". Seu sentido foi -6endo "burilado" no transcurso
 das páginas anteri'ôres, até adquirir acepção muito ampla e, quiçá,
  um pouco ~stada de seu uso normal; no entanto, nosso emprego
 do termo não é arbitrário: trata-se da acepção capaz de cingir, no
·momento, praticamente tudo o que, para nossa exposição, tem im-
 portância no tocante à lógica formal. Aliás, como já ficou mais ou
 menos claro, há atualmente um pluralismo lógico, decorrente da
 existência de diversos sistemas lógicos distintos entre si e que, a priori,
  nada parece impedir que substituam a lógica t1 adicional no estudo
 de certas regiões objetivas. Este fato, do qual vamos nos ocupar
 neste capítulo, conduz à relativização . da lógica, bem como está
 ligado às conseqüências da dialetização de determinados conceitos
 básicos, como os de verdade e de falsidade.
      Eis aqui alguns dos significados de "lógica", já incorporados
 à exposição: 1. Um sistema geral de categorias e dos princípios
 formais de inferência correspondentes; 2 . Qualquer versão lin-
 güístico-fmmal de um tal sistema; 3. O que os lógicos realmente
 fazem hoje, como questão fática; 4. Idem para dada época; por
 exemplo, a 16gica aristotélica; 5 . De modo similar, uma posição
 específica dentro da lógica, possuindo continuidade histórica: é o
 caso da lógica de cunho tradicional; 6 . Investigação comparativa
 dos vários sistemas lógicos; 7 . Estudo geral, abrangendo os tópicos
 referentes às variadas acepções da palavra "lógica", exempli gratia,
 os anteriores. :e. importante se comp1eender que esses diferentes
 sentidos do vocábulo, longe de resultarem de confusões e da falta
 de distinções apropriadas, acham-se todos intimamente atados, não

                                                                        65
valendo a pena tentar separá-los a cada passo: a lógica é tudo isso
e algo mais; havendo necessidade de discriminação de algum sentido,
este ficará patente pelu contexto.
      Deduzir é inferir de conformidade com um sistema lógico L.
Toda dedução feita segundo as normas de L é válida em L. Qual-
quer inferência bem determinada que não for válida de acordo com
L, denomina-se uma indução relativamente a L. Tanto a dedução
como a indução em sentido estrito só podem ser caracterizadas por
meio do sistema L, instituindo-se em mecanismos formais em rela-
ção a L Entretanto, capital e relevante é o reconhecimento de
indução não fornuJl, necessária, por exemplo, na elaboração de sis-
temas de categorias lógicas, semp1e que isto implique em mudanças
basilares.
      Em vista da inseparabilidade entre os sistemas de categorias e
a linguagem, a semiótica se acha vinculada à lógica. Com efeito,
conceitos semânticos típicos, tais como os de interpretação, verdade,
validade e modelo, mostram-se indispensáveis para o desenvolvimen-
to da lógica de nosso tempo, o que não ocorria anteriormen-
te de modo tão manifesto e profundo. Além diSSo, um sistema de
categorias só se toma inte1subjetivo, próprio para utilização em ciên-
cia, quando se condensa em estruturas lingüísticas objetivas: daí se
concluir que os sistemas de categorias são, também, sistemas lin-
güísticos, isto é, linguagens. Por conseguinte, torna-se vã toda ten-
tativa de se expurgar da lógica pura assuntos de ordem semiótica.
(Já constatamos que tópicos pragmáticos surgem espontaneamente
em lógica e em matemática. Quanto à sintática e à semântica, não
é preciso voltar a insistir nas suas íntimas conexões com aquelas
ciências.) Se a lógica, em sentido largo, divide-se em lógica formal
ou pwa (a que nos interessa acima de tudo neste ensaio) e em lógi-
ca aplicada ou metodologia, pode-se muito bem preceituar que a
semiótica clissolve-se na lógica: a parte pura na lógica formal, e a
parte aplicada, no tocante a questões metodológicas {por exemplo,
tipos de definição empregados nas disciplinas empíricas, campo de
aplicação dos métodos de Mill e utilidade do cálculo de probabilida-
des para a inferência indutiva), na metodologia. Assinale-se, não
obstante, que essa maneira de se prescrever a ilação entre lógica e
semiótica tem valor apenas didático, havendo outras possibilidades
de se 01denar essas disciplinas. .Aliás, falando agora em geral, há
vários critérios alternativos e todos aceitáveis de se classificar as
ciênciasCl>.
     (1) Outra maneira de se sistematizar as interconexões entre lógica
 (matemática) e semiótica encontra-se em nosso artigo Sobre a teoria
lógica da linguagem, Revtsta brasileira de lüoso/W., VIll (1958>.
p. 58-70.
66
      Feitas as digressões precedentes, passemos ao tema central
desta seção.
      E comum a utilização da expressão "lógica elementar" para
designar o cálculo de predicados de primeira ordem, com ou sem
igualdade. Para esta parte da lógica tradicional existem sistemas
axiomáticos que são consistentes, corretos e completos: facilmente
se definem as noções de interpretação, de fórmula válida, de senten-
ça verdadeira segundo uma interpretação, de modelo e de conse-
qüência lógica. Dada a relevância desta última, relembremos sua
definição:
     Seja r um conjunto de sentenças e F, uma sentença. Diz-se
que F é conseqüência lógica de r, e escreve-se r !== F, se qualquer
modelo das sentenças r for, também, modelo de F.
     A lógica é a disciplina que tem como um de seus objetivos bási-
cos o estudo das inferências legítimas, ou seja, das inferências tais
que, sempre que as p1 emissas forem verdadeiras, a conclusão tam-
bém o é. Noutras palavras, uma das principais finalipades da lógica
é a investigação da relação de conseqüência lógica (ou de conse-
qüência semântica).
      Na lógica elementar, introduz-se, sem dificuldade, a noção de
conseqüência sintática; grosso modo, a sentença F é conseqüência
sintática do conjunto de sentenças r, se F pode ser derivada de
r, via as regas e os axiomas do cálculo de primeira ordem, suposto
axiomatizado de modo conveniente. Se F for uma conseqüência
sintática de r, escreve-se: f 1- F.
      Prova-se, então, que: 1. Se r 1- F, então r I= F (teore-
ma da coneção); 2. Se r 1= F, então r 1- F (teorema da com-
pletude forte de Gõdel). Vê-5e, portanto, que a lógica elementar
(tradicional) é um edüício harmonioso, refletindo otimamente deter-
minados aspectos da atividade racional. Em particular, toda a
teoria do silogismo de Aristóteles enquadra-se como capítulo algo
acanhado na lógica elementar; esta é estritamente mais forte do que
a silogística, o que decorre da decidibilidade da te01ia do silogismo
e da indecidibilidade da lógica elementar.
     Se nos situarmos ao nível da lógica elementar, parece que ela
retrata fielmente o mecanismo dedutivo: pois não é a dedução o
raciocínio que nos leva sempre de premissas verdadeiras a conclu-
sões verdadeiras? E não é justamente o sentido informal dos teo-
remas da correção e da completude que todas e somente as deduções
elementrues legítimas estão coligidas pelo cálculo de predicados de
primeira ordem? Comparando-se a idéia informal e ingênua que
se tem da dedução, com as formulações precisas, tanto sintáticru.
quanto semânticas, do conceito de conseqüência em lógica elementar,

                                                                  67
parece licito ·afirmar que este constitui a forma distinta e exata da-
quela. Além disso, os teoremas da lógica elementar são verdadeiros
em todas as interpretações; isto traduz, de modo ligoroso, a concep-
ção de Leibniz de que as leis lógicas são verdadeiras em todos os
mundos possíveis. Em resumo, a lógica elementar mostra-se, prima
facie, absoluta e perfeita, inatingível por quaisquer análises críticas,
tal como se acreditava que ocorresse com a silogística.
      Há, não obstante, muitos reparos que se podem fazer às asser-
tivas acima. A objeção mais forte ao caráter absoluto da lógica
tradicional e, em particular, à sua parte elementar, estriba-se na
circunstância de haver lógicas heterodoxas (isto é, que se afastam
profundamente da tradicional); delas, trataremos na seção 7. Nas
p1óximas seções, pretende-se provar, sem o recurso dos sistemas
heterodoxos, que a lógica tradicional, clássica, em todas as suas
apresentações, não é absoluta: evidencia-se suscetível de dialetiza-
ção, daí transparecendo sua relatividade. Dito de outra maneira,
qualquer sistematização da lógica tradicional carece de dignidade
especial, existindo vários sistemas lógicos de cunbo clássico discre-
pantes entre si: há numerosos desses sistemas, no mesmo sentido
em que há diversas geometrias matematicamente possíveis.


                 § 2.   O problema da grande lógica

     O 1aciocínio dedutivo não se enquadra, inteiramente, na lógica
elementar. No referente à matemática, pOr exemplo, , tem-se neces-
sidade de recursos lógicos mais fortes. No terreno clássico, toma-se
possível reforçar a lógica elementar seguindo-se dois caminhos di-
versos: pela teoria dos conjuntos ou pelo cálculo de predicados de
ordem superior (teoria dos tipos). Deve-se, em resumo, elaborar
uma grande lógica ou uma lógica não elementar. Esta edificação
origina problemas de índole mais complexa dos que deu lugar a
lógica elementar e que são sumamente relevantes para o entendi-
mento da lógica.
     A ampliação da lógica el.ementar, para se conseguir uma grande
lógica, esbarra, como se sabe(2), com obstáculo extremamente difícil
de ser superado: os paradoxos lógicos.
     Desde a antiguidade era conhecido o paradoxo do mentiroso,


     t2) Ver, por exemplo, as obras: D. Hilbert e W. Ackerma.nn, Prtn-
ciples of Mathematica1 Logic, Chelsea, New York, 1950, e W. S.
Hatcher, Foundattons oi Mathematics, Saunde.r s, Ph1ladelph1a, 1968.

68
que possui muitas formulações.     A mais simples é a seguinte: con-
sideremos a sentença

     A)      A é falsa.

    EntJo, se A for verdadeira, ela é falsa; se for falsa, é verdadeira.
Logo, A é ve1 dadeira se, e somente se, for falsa, o que é absurdo.
    Sejam as sentenças:

     B)      C, abaixo, é verdadeira.
     C)      B, acima, é falsa.

      Facilmente se comprova que B é verdadeira se, e somente se, for
falsa, o mesmo acontecendo com C. Este paradoxo é variante do
ante:ior.
      Antecedentemeote, já nos ocupamos do paradoxo de RusseU.
Lembraremos, a seguir, dois outros paradoxos do lógico inglês.
      Parece natural e intuitivo o princípio:

     P1 ) Toda expt cssão com sentido, F(X), verdadeira para
certos valores Je X e falsa para outros, determina um predicado, que
é possuído unicamente pelos objetos que satisfazem F(X).
     Em símbolos, P 1 pode ser condensado assim:

     (1)      3P\fX(P(X) <->F(X)).

     Suponhamos que a variável X represente predicados; então, a
fórmula lX(X) significa que X não possui a propriedade X. De
(1), vem:

     (2)      3PVX(P(X) <-> 1X(X) ),
donde
     (3)     VX(R(X} <->lX(X)),

onde R é o predicado definido por 1X(X).
    De (3) advém:
              R(R) <- > 1 R(R),

deduzindo-se, sem dificuldade, que
     (4)     R(R)/\lR(R).

                                                                     69
     Ora, ( 4) é uma contradição.
    P1 pode ser generalizado para predicados (ou relações) n-ádicas,
n ~ 2. Para o = 2, por exemplo, tem-se:

     P2)      3P'tfXVY(P(X,Y) <-> F(X,Y) ) .

     Em lugar de F(X,Y), ponhamos lX(X,Y).           Resulta:

     (5)      3PVXVY(P(X,Yj <-> lX(X,Y) ),

e, procedendo-se de modo análogo ao se passar de (2) para (3),
decorre que:

     (6)      'tfXVY(R2(X,Y) <-: lX (X,Y));

de (6) obt~m-se:

              Ra (R2, Rz) <-> 1 R.2(Rz, Rz) ,
e


advindo nova contradição.
     Os paradoxos de Russell foram descobertos por volta de 1900
e publicados em 1903.
     Outro pax adoxo surpreendente e bem conhecido é o de Grelling
(1908). Um adjetivo, isto é, uma palavra que denote um atributo,
chama-se autol6gico ou heterol6gico, conforme possua ou não o atri-
buto que denota. (Entre os adjetivos beterológicos podemos incluir
todos aqueles que denotam atributos que as palavras não podem
possuir.) Assim, "poJissílabo" e "português" são autológicos;
"francês" e "racional" são beterológicos. Aparentemente, a defini-
ção de adjetivo heterológico é perfeitamente normal e inofensiva.
Porém, verifica-se que o adjetivo "beterológico" é heterológic.o se, e
somente se, não for beterológico.
     Na teoria dos conjuntos são célebres os paradoxos de Cantor
e de Burali-Forti. O primeiro foi publicado por B. Russell em 1903,
que o redescobriu independentemente de Cantor, e o de Burali-Forti
apareceu em 1897. Cantor já tinha conhecimento deles muito antes
de virem a lume, mas só os havia comunicado privativamente.
     O paradoxo de Cantor evidencia que há dificuldades profundas
em conexão com as noções de número cardinal e de conjunto uni-

70
versal, ao passo que o de Buraü-Forti patenteia que o mesmo se dá
com o conceito de número ordinal.
     Outros paradoxos dignos de ser mencionados são os de Konig
(1905), sob1e o menor ordinal não definível por um número finito
de vocábulos, e o de Rkhard (1905), referente a números reais que
são definíveis por expressões compostas por um número finito de
palavras.
     Proposições como as duas enunciadas a seguir desfrutam, sem
dúvida, de caráter lógico, embora se situem fora do domínio da lógi-
ca elementar:
     I) Qualquer predicado monádico P e qualquer objeto x são
tais que x possui P ou x não possui P. (Em símbolos: lr/PVx
(P(x) V 1 P(x).)
      li) Dada qualquer classe x, existe a classe formada unica-
mente pelos objetos y que pertencem a pelo menos um elemento de x.
(Em símbolos: Vx3zVy(yEz <->:lt(t€xAy€t)).)
     I e II são exemplos de proposições de indole lógica, que indi-
cam os dois caminhos naturais para se estender a lógica elementar,
obtendo-se uma grande lógica ou uma lógica de ordem superior: o
cálculo de predicados de ordem superior e a teot ia dos conjuntos.
Na terminologia tradicional, a primeira rota é intencional e a segunda,
extensional. Seja como for, tendo-se em vista os paradoxos já dis-
cutidos, a tarefa principal na organização da lógica não elementar
consiste na superação dessas antinomias.
     Foram propostas várias soluções pata o problema originado
pelos paradoxos. No entanto, a maioria delas, como a de Koyré,
se restringe a apontar supostas faltas cometidas nas suas derivações,
quando a questão central é a de edificar lógicas não elementares que
sistematicamente os supere.
     As primeiras tentativas de construção de uma grande lógica que
eliminasse os paradoxos f01 am as de Russell e de Zermelo, ambas
propostas em 1908. Da teoria de RusseU, vamos tratar agora; da de
Zermelo, falaremos, com detalhes, na próxima seção.
     A idéia basilar do filósofo inglês consiste em supor que os in-
divíduos, os predicados (monádicos, diádicos, ... ) e as proposições
não pertencem todos ao mesmo tipo lógico. Tendo-se em mente a
linguagem T, descrita na seção 6 do capítulo precedente, a cada
símbolo deve estar associado o seu tipo, de tal modo que não podem
ser consideradas como expressões com sentido seqüências de sím-
bolos que não respeitem as restrições contidas na conceituação de
fórmula e de termo. Assim, por exemplo, a expressão P(P) carece
de sentido sintático, não se constituindo em fórmula de T, pois in-
lringe claramente as limitações impostas na definição de fórmula.

                                                                    71
Mediante a hierarquia de tipos, alguns paradoxos, como o de Russell,
relativo a predicados, são resolvidos, de maneira automática, pois
as expressões que os pwvocaram carecem de sentido.
      Todavia, para excluir todo~ os paradoxos descobertos, Russell
 teve que introduzir, em cada tipo, uma hierarquia de ordens, arqui-
tetando a chamada teoria ramilicada dos tipos<a>, ou, o que dá no
 mesmo, o cálculo de predicados ramificado de ordem superior. Essa
 teoria, apesar de seus méritos, é deveras complicada e, entre os seus
postulados, como veremos, inclui os chamados axiomas da reduti-
bilidade, que originaram acalorados debates, estando hoje pratica-
mente abandonada como fundamento da matemática tradiciona1<4 >.
      Tendo-se em mente a natureza das dificuldades causadas pelos
paradoxos, o caminho sensato para superá-las consiste, primeira-
mente, em se isolar as passagens logicamente inadmissíveis dos ra-
ciocínios que a eles conduzem, mediante análise crítica apropdada;
em seguida, em se reestruturar formalmente a lógica ingênua do dis-
curso comum, tendo-se o cuidado de prescrever normas capazes de
excluírem as passagens ilegítimas. Para tanto, Russell criou, como
já se mencionou, a teoria ramificada dos tipos (ou o cálculo de pre-
dicados de ordem supetior nela fundamentado). A esse respeito,
Russell e Whithead escrevem:
      "Uma análise dos paradoxos a serem evitados mostra que todos
eles resultam de certa espécie de círculo vicioso. O círculo vicioso
em questão~ decorre de se supor que uma coleção de objetos pode
conter membros definiveis somente por meio da coleção como um
todo. Assim, por exemplo, pode-se supor que a coleção das pro-
posições contém uma proposição afumando que 'todas as proposi-
ções são verdadeiras ou falsas'. Parece, entretanto, que tal afirma-
ção não é legítima a não ser que 'todas as proposições' refira-se a
alguma coleção previamente definida, o que não poderá se dar caso
novas proposições sejam criadas por meio de afirmações relativas a
'todas as proposições'. Devemos, p01tanto, sustentar que afirmações
sobre 'todas as proposições' não têm sentido. Mais geralmente,

     (3) Consultar, sobre a teoria ramiflcada dos tipos, as obras : A.
N. Wbitehead e B. Russell, Principia Mathematica, Cambridge Uni-
versity Press, Cambridge, vol. 1 (2.a edição), 1925; D. Hilbert e w.
Ackermann, Grundzüge der theoretische.n Logik, Springer, Berlim,
1.a edição, 1928, último capítulo~ onde 'Se trata da teoria ramificada
dos tipos (nas edições posteriores, os autores estudam apenas a teoria
simples dos tipos); e W. s. Hatcher, Foundations ot Mathemattcs,
já citada, especialmente o capittulo 4.
     (4) Notemos que "ordem" tem, na lógica de ordem superior, dois
significados distintos: pode referir-se a ordem, no sentido de Russell,
ou a ordem, na acepção que será introduzida adiante.

72
dado qualquer conjunto de objetos tal que, se supusermos que o con-
junto tem totalidade, disso resulta que ele possui membros que pres-
supõem essa totalidade, então o conjunto em apreço não pode ter
totalidade. Quando dizemos que um conjunto 'não tem totalidade',
isto significa que nenhum enunciado com sentido pode ser feito
acerca de 'todos os seus membros'. A classe das proposições, como
a ilustração acima nos mostra, deve ser considerada como conjunto
sem totalidade."<5 >
      As totalidades ilegítimas são eliminadas, segundo Russell, pelo
plincípio do círculo vicioso: "Tudo o que envolve toda uma coleção
não pode ser membro dessa coleção."< 6 > Ou, inversamente: "Se,
admitindo-se que uma coleç.ão tem totaHdade, deste fato resulta que
ela tem elementos somente definíveis em termos dessa totalidade,
então a dita coleção não tem totalidade."<7>
      Quando se define uma entidade qualquer violando o princípio
do círculo vicioso, diz-se que a definição correspondente é impredi-
cativa. Como se constata da explanação precedente, Russell acha
que os paradoxos provêm de definições impredicativas. Esta era,
também, a opinião de Poincaré, que defendeu a tese da necessidade
de se eliminarem as definições impredicativas da matemática, embo-
J a o geômetra francês jamais tenha desenvolvido sua idéia.
      A teoria dos tipos, supostamente possuindo grande dose de evi-
dência e de naturalidade, portanto, foi proposta como a almejada
reconstrução da lógica usual. Por trás de todas as dificuldades
estava o círculo vicioso apontado, e, de fato, respeitando-se a hie-
rarquia russelliana dos tipos e das ordens, os paradoxos desaparecem.
      Mas se pode considerar a teoria ramificada dos tipos como so-
lução apropriada e definitiva das apodas semânticas e lógicas? Se-
guramente, não. E isto, pelos seguintes motivos, entre outros: 1 .
As restrições inerentes à teoria ramificada impedem o pleno desen-
volvimento da matemática tradicional. Na análise, por exemplo,
tem-se necessidade de conceitos definidos impredicativamente, o que
ocorre, de modo específico, na teoria dos números teais. (A demons-
tração de que um conjunto não vazio de reais, limitado à direita, tem
supremo, seguindo, digamos, as idéias de Dedekind, já encerra elos
impredicativos.) Para poder reedificar a matemática, Russell teve,
pois, que introduzir os chama~os axiomas da redutibilidade, os quais,
na realidade, equivalem à eliminação da hierarquia de ordens no

    (S) Whithead   e Russel, Principi a Mathemattca, vol. 1, p. 36.
    (6) lbid.
    (7) Ibtd.


                                                                      73
interior da matemática pura. Além disso, esses axiomas não pos-
suem caráter lógico e apenas constituem um expediente ad hoc para
estabelecer aquela dentro dos marcos da teoria ramificada; 2. A
posição que jaz, implícita ou explicitamente, sob os alicerces da ma-
temática tradicional é uma forma de realismo platônico; ora, se os
entes matemáticos não são cri2dos pelo matemático, mas por ele
descobertos, a teoria ramificacta não se justifica; esta teoria, porém,
assentada nos axiomas da redutibilidade, tão-somente se mostra plau-
sível quando se assume atitude construtiva: não nos é permitido,
evidentemente, empregar definições impredicativas na construção
efetiva de objetos matemáticos. Logo, parece haver certa incoer~n­
cia entre a filosofia subjacente à matemática tradicional e a teoria
ramificada; 3 . A lógica, de conformidade com sua apresentação
nos Principia, é ~Jnica e absoluta: a teoria dos tipos constitui a solu-
ção das antinomias e não se pode transgredi-la. Sempre que se falar
com sentido, deve-se respeitar a hierarquia dos tipos e das ordens.
Porém, como se pode discorrer, como fizeram Whitehead e Russell,
sobre a própria hierarquia, poi~ se, para isso, devemos nos situar
fora dela? Há aqui como que uma nova aporia.
     Observando-se os paradoxos, constata-se que eles, à primeira vista,
classificam-se em duas espécies (distinção devida a Ramsey e a
Cbwistek) : os que envolvem noções semânticas (verdade, denotação,
definibilidade) , como os do Mentiroso, de Grelling e de Ricbard; e
os que não envolvem, como os de Russell, Cantor e Burali-Forti. Os
primeiros chamam-se paradoxos semânticos e os segundos, lógicos
propriamente ditos.
      Para sobrelevar as antinomias, como Ramsey e Cbwistek obser-
varam, não é preciso a teoria ramificada: a teoria simples dos tipos
- essencialmente a incorporada em nossa linguagem T - mostra-se
suficiente. Com efeito, os paradoxos semânticos são evitados em
virtude de não se poder formulá-los, pelo menos diretamente, em T.
Quanto aos lógicos propriamente ditos, sua exclusão é imediata,
dado que a sintaxe de T afasta, como expressões sem sentido, as
combinações simbólicas que os originam. Como a matemática usual
pode ser firmada na teoria simples, conclui-se que esta é superior à
ramificada, como fundamento das ciências formais em sua diretriz
clássica.
      Não obstante, caso desejarmos desenvolver uma espécie de
 matemática na qual não se admitem definições impredicativas, CQmo
tentou Weyl cs>, a teoria ramificada mostra-se relevante.
      Além da teoria dos tipos (ou do cálculo de predicados de ordem

     cs> H. Weyl, D as Konttnuum, Veit, Leipzig, 1918.

74
superior), há outro jeito de se elaborar a lógica não elementar, cujo
pioneiro foi Zermelo: por meio da teoria dos conjuntos. Como a
temia ingênua, segundo a erigiu Cantor, era inconsistente, quando se
fala de teoria de conjuntos muitas vezes quer-se significar com isso
um dos sistemas que procuram recapturar o núcleo das indagações
cantorianas, sem, contudo, conduzirem a contradições.
      Os principais, dentre os sistemas de teorias de conjuntos, são os
de Zermelo-Fraenkel, de von Neumann-Bemays-Godel, de Kelley-
-Morse e as teorjas ML e NF de Quine. 9ra, todos os sistemas pro-
postos até aqui, como restaurações da obra de Cântor, bem como as
diversas formas da teoria dos tipos, não são equivalentes entre st
Assim, por exemplo, em NF pode-se demonstrar um axioma do
infinito, o que não ocorre na teoria dos tipos nem nos três primeiros
sistemas citados no início deste patágrafo, caso sejam consistentes;
além disso, o axioma da escolha é independente dos demais postu-
lados específicos do sistema de Zermelo-Fraenkel, desde que tais pos-
tulados sejam compatíveis (resultado de Gõdel e Cohen), ao passo
que ele é falso em NF. Outro exemplo: na teoria dos tipos so-
mente se pode recompor pequena parte dos ordinais e cardinais
cantoria nos, o que não se passa com os sistemas de teoria ·dos con-
juntos comumente utilizados em matemática. Logo, há um plura-
lismo 16gico no cerne da própria lógica de cunho clássico. Na
prática, ora se pode lançar mão de um sistema, ora de outro. Assim,
a unidade da lógica elementar como que se rompe ao passarmos
para a não elementar.
      Neste ponto, algumas conclusões se impõem: 1. Os sistemas
de lógica não elementar não resolvem, stticto sensu, os paradoxos;
tão-somente em tais sistemas as antinomias aparentemente não res-
surgem, em virtude de se recorrer a expedientes ad hoc para contor-
ná-Ias. Para resolver as antinomias seria imprescindível a fustituição
de uma teoria natural, com princípios razoavelmente evidentes, que
erradicasse os raciocínios que conduzem a elas; isto foi o que Russell
pensou ter feito com sua teoria dos tipos, mas hoje sabemos que es-
tava enganado; 2. As lógicas não elementates existentes divergem
grandemente entre si, de modo que a noção de lei lógica se mostra
 dúbia e ambígua; 3 . Por conseguinte, e como se verá com detalhe
 adiante, na lógica não elementar não há um conceito único e defini-
 do de conseqüência lógica ou, c que significa a mesma coisa, de
 inferência válida.
      Completando as apreciações acima concernentes à grande lógica,
 abramos um parêntese, para tecer alguns comentários históricos.
      Historicamente falando, as leis lógicas não se impõem de modo
 imediato e absoluto ao espírito. Basta lembrarmos que o raciocínio
                                                                    75
apagógico custou a ser aceito pelos gregos como forma universal-
mente válida de inferência. De fato, ao empregannos o reductio
ad absurdum, digamos nas demonstrações da geometria comum, de-
ve-se admitir a negação da tese da proposição que se quer estabele-
cer e provar que isso conduz a absurdo; daí se infere que a tese
decorre da hipótese. Mas, argumentavam alguns geômetras gregos,
semelhante procedimento implica podermos raciocinar com sentido
com dados absurdos. Ou, noulrclS palavras, que os princípios lógicos
regulam, também, o absurdo. Ora, esta suposição parecia-lhes to-
talmente carente de significação ou simplesmente falsa. Passou-se
muito tempo até que o método de redução ao absurdo se impusesse
como forma legítima de raciocínio, sobretudo pela circunstância de
não se afigurar possível, para se demonstrar certos enunciados geo-
métricos, proceder-se de modo direto. No entanto, sempre que
podia, o matemático grego substituía as demonstrações indiretas pelas
diretas (preferindo, dentre estas, aquelas que possuíam certo caráter
construtivo). Ainda sobre a questão das demonstrações pela redu-
ção ao absurdo, são bem conhecidas as objeções de Malus à célebre
mem61ia de Cauchy sobre os poliedros e a instituição do número de
espécies de poliedros convexos regulares.
     Nada impediria que nos alongássemos nas reflexões históricas
para justificar o seguinte; . as leis lógicas vão sendo descobertas e
refinadas pari passu, como ocorre com as leis cientificas em geral,
embora sua evolução seja mais lenta, por motivos patentes. Não
acreditamos, no entanto, que valha a pena nos estendermos neste
tópico.
      :e interessante, porém, analisar um outro aspecto do desenvol-
vimento da lógica, para confirmar nosso ponto de vista. Aparente-
mente, a lógica tradicional, pré-matemática ou pré-logística, perma-
neceu invariável no decorrer da história. Sua parte nuclear - a
teoria do silogismo - praticamente não mudou. Isto aconteceu,
sem dúvida, com a parte operatótia da 16ciica (incluindo-se a série
de desatinos e contradições que nela se er.~ontravam sistematica-
mente envolvidos, e sobre os quais não insistiremos). Mas a posi-
ção subjacente ao corpo operativo transformou-se radicalmentç com
o correr dos tempos. Sob este prisma, a lógica tradicional modifi-
cou-se muito desde sua criação por Aristóteles: sua tão decantada
imutabilidade mosba-se algo ilusória. Exemplifiquemos:
      Para o Estagirita, as leis lógicas são leis do ser. Por trás
do mundo das aparências, das mudanças, há a realidade imutável do
ser, cujas categorias determinam a forma do discurso e a atividade
racional. Nas próprias coisas é que se localiza o substrato que toma
legais as conexões lógicas. A razão não opera legitimamente senão

76
quando respeita e refete a ordem real do ser. A inferência depende
das relações entre as coisas e seus atributos. Em síntese, a lógica
se funda numa concepção metafísica do mundo. Os princípios da
identidade, da contradiç~o e do terceiro excluído, por exemplo,
constituem, primariamente, leis do ser. Decorrem de uma doutrina
estática do real: o ser é fixo e permanente; daí, ser sempre idêntico
a si mesmo ( ps incípio da ideutidade) , não poder ser e não ser ao
mesmo tempo (lei da contradiçiio ) e deve ser ou não ser, sem outra
alternativa (tcrtium non datur) Tais princípios constituem leis on-
tológicas e, secundariamente, normas lógicas.
      A doutrina aristotélica da lógica sofreu grandes transformações
nos períodos subseqüentes. Não vamos abordar todas os viscissi-
tudes softidas pela posição subjacente à parte formal e operativa da
lógica, para corroborar que houve, de fato, tremendas modificações.
Basta, apenas, recordar as idéias de Kant (quem, aliás, afirmou que
a lógica não deu nenhum passo adiante nem para trás, desde que
Aristóteles a havia erigido) :
      "Kant tem uma concepção das categorias radicalmente oposta
à aristotélica. As categorias - diz a tese tradicional - são as
formas do ser, as propriedades dos objetos, das coisas. Destas, pois,
devem ser obtidas. Não faz outra coisa Aristóteles, utilizando para
isso o suposto de um paralelismo entre a linguagem e a realidade,
ainda que considerasse convencional a primeira. Mas Kant, apoia-
do em sua revolução copemicana, e utilizando como instrumento
não a linguagem, senão os juízos - o que representa um indiscutí-
vel avanço - , define suas categorias corno formas ou determina-
ções do pensamento, não das coisas. 'Até agora - escreve no
prólogo da segunda edição da C:-ítica da Razão Pura de 1787 - ,
admitia-se que todo nosso conhecimento tinha que reger-se pelos
objetos; mas nesta hipótese, todos os ensaios para decidir a priori
e mediante conceitos algo sobre esses objetos, que estendesse nosso
conhecimento, não conduziram a nada. Trate-se de ver, pois, de
uma vez, se não avançaríamos mais nos problemas metafísicos admi-
tindo que os objetos se regem por nosso conhecimento. . . Ocone
com isso o mesmo que com o primeiro pensamento de Copérnico, o
qual, não conseguindo explicar os movimentos celestes se admitisse
que o conjunto das estrelas dava voltas em torno do espectador, in-
 tentou explicá-lo fazendo girar ·o espectador e deixando as estrelas
imóveis.' Desta maneira, chega Kant a estabelecer as categorias
como 'conceitos que prescrevem leis a priori aos fenômenos e, por-
 tanto, a natureza como conjunto de todos os fenômenos.' [Crítica
da Razão Pura, Lógica Transcendental, Divisão I, livro I, cap. li,
 § 26] Giro radical, que se explica pelo fato de que 'existem con-

                                                                  77
ceitos de objetos em geral que servem, como condições a priori, de
fundamento de todo conhecimento experimental. Em conseqüência,
o valor objetivo das categorias, como conceitos a priori, repousa
sobre o seguinte: que somente elas tomam possível a experiência
(enquanto à forma do pensamento).' [Kant, Ibid., § 14]. Em
suma: as categorias não são pensadas através das coisas, mas as
coisas através das categorias. Isto é, o homem possui de modo na-
tural, e previamente a todo conhecimento, as condições que modelam
o seu conhecer.''C9)
      Do criticismo kantiano decorre uma doutrina da lógica total-
mente diversa da aristotélica. E é fácil de se compreender que uma
posição como a do Estagirita Jeva naturalmente a se enfatizar o ca-
ráter absoluto da lógica enquanto que a kantiana, pelo menos em
alguns de seus matizes, encaminha-nos à relatividade dos sistemas
lógicos.
      Em síntese, pois, não somente a contraparte formal e operató-
tória da lógica evolui: o próprio corpo de doutrina que se acba por
trás dela sempre passou, e continua passando, por transformações
radicais. Seria ingênuo pretender que no futuro a situação se esta-
bilizasse. Neste aspecto, as ciências formais não diferem essencial-
mente das reais.
      Fechemos, agora, o parêntese histórico, e voltemos à teoria dos
tipos.
      A linguagem T, descrita no § 6 do capítulo I, é o ponto de
partida para se formular uma teoria simples dos tipos ou, o que dá
no mesmo, do cálculo de predicados de ordem superior (nela basea-
do) . Na interpretação natural dos gêneros sintáticos de T, há um
domínio não vazio, D, de objetos, e as constantes e as variáveis de
dado tipo t representam entidades desse tipo, obtidas a partir de D.
Assim, as variáveis e as constantes de tipo i referem-se a elementos
de D, as do tipo p, a proposições e as de tipo t = < tt, t2, ... , tn >.
a predicados de tipo tClO>. Para evitar complicações desnecessárias,
deixaremos de lado, no que se segue, os operadores que formam ter-
mos ligando variáveis.
      Os postulados do cálculo de predicados de ordem superior (ou
de ordem •·· ) , isto é, os axiomas e as regras de inferência, são os
seguintes:


   (9) M. Granel!, Lógica, p . 25.
   (lO) Ver, a e.sse respeito, as obras de Church, de Hllbert e Acker-
mano e de Hatcher citada~ atrás. Na seção 9, voltaremos ao assunto.

78
       I)    Postulados do cálculo proposicional:
             A, B e C são fórmulas de T:
-> 1)        A-> (B-> A)
-> 2)  (A-> B) ->((A-> (B-> C))-> (A-> C))
-> s)  A,A - > BIB
 A t) A AB-> A
 A 2) A AB-> B
 A 3) A-> (B-> AAB)
 v t) A-> AVB
  v2) B-> AVB
 v 3) (A-> C)-> ((B-> C)-> (A VB-> C))
 1 t) (A-> B) ->((A-> 1 B) -> 1 A)
 1 2) 1 A-> (A-> B)
 1 s) AV1A
      11) Postulados quantificacionais:
           A(X) é uma fórmula, X uma variável, Q um termo de
mesmo tipo que X, C uma fó1mula na qual X não figura livre e Q
deve ser livre para X em A(X):
V 1)        (VX) A(X) -> A(Q)
V 2)        C-> A(X) I C-> ('VX) A(X)
3 1)        A(Q) -> (3X) A(X)
3 2)        A(X) ->C I (3X) A(X) ->C

    ID)       Postulado da separação (da compreensão ou da abstra-
ção):
         F(Xt, X2, ... , Xn) é uma fórmula na qual as variáveis
Xt, X2, ... , Xn, de tipos t1, t2, . .. , tn, figuram livres, e P é
uma váriável de tipo '-( tt. t2, ... , tn >:
      S)     (3P) (VXt) C'VX2) . . . C'v'Xn) (PXt, X2, ... , X 0
                     <-> F(Xt, ~• . . . , Xn))
      Grosso modo, o postulado S afirma que qualquer fórmula
F(Xt, X2, ... , Xn), na qual as variáveis Xt. X2, ... , Xn ocorrem
livres, define um predicado P correspondente.
      Além dos postulados acima, pode-se acrescentar os postulados
da extensionalidade, da escolha e do infinito. (A igualdade intro-
duz-se por definição: P = Q = d!('v'X) (X(P) <-> X(Q) ).) As
noções de conseqüência sintática, de fórmula logicamente válida, de

                                                                   79
consequenc1a semântica, de modelo etc., conceituam-s~ de modo
análogo ao caso do cálculo de primeira ordem<U). Surge, pois, a
questão: pode-se provar que o sistema axiomático anterior (talvez
devidamente ampliado) é completo? Ou seja, se r U ~F~ for um
conjunto de sentenças tais que r I- F, e ntão r l-F? A resposta
é negativa: em virtde co teorema da incompletude de GOdel, deduz-
-se que não há sistemas de axiomas, no sentido usual, que seja com-
pleto. E isto acontece, mesmo que se tenha f = 0. Aqui trans-
parece oulrcl limitação da lógica não elementar: ~ impossível carac-
terizar axiomaticamente suas leis (que são universalmente válidas c
formuláveis em T).
      Costuma-se distinguir, por diversos motivos, várias sublingua-
gens de T: de primeira ordem, de segunda ordem etc.; T, integral,
diz-se de ordem c..> • Mantendo-se, para essas várias linguagens, os
postulados anteriores devidamente modificados, obtêm-se os cálculos
de predicados de primeira ordem, de segunda ordem etc., até o
cálculo de ordem c..>.
      Define-se ordem de um tipo t assim: 1 . a ordem de i é O ~
                                            >,
a de p, é 1; 2. se t :..... < t1o t2, ... , tn    então a ordem de t é
o máximo entre as ordens de t1 , t 21 ••• , tn, mais uma unidade. Isto
posto, no cálculo de primeira ordem empregam-se termos de ordens
O e 1, quantificando-se variávei~ de ordem O apenas; no cálculo de
segunda ordem, empregam-se termos de ordens O e 1, quantifican-
do-se variáveis de ordens O e 1; no cálculo de terceira ordem, utili-
zam-se termos de ordens O, 1 e 2, quantificando-se va.riáveis apenas
de ordens O e 1; no de quarta ordem, utilizam-se termos de ordens O,
1 e 2, e quantificam-se variáveis dessas três ordens; etc. Finalmen-
te, no cálculo de ordem c.: , empregam-se e quantificam-se variáveis
de quaisquer ordens. (~ claro que no cálculo de primeira ordem a
igualdade é relação primitiva, introduzida por meio de postulado~
convenientes.)
      Uma observação sobre T cabe aqui: do ponto de vista da lógica
tradicional, não se precisaria recorrer a tantos símbolos primitivos
quanto os que adotamos; assim, por exemplo, bastaria que se intro-
duzisse V, 1 e 3, para ser possível definir os demais conectivos e o
quantificador universal, o que simplificaria a estrutura sintática de T.
Todavia, preferimos proceder de manei1a que T pudesse ser aplicada
não apenas no âmbito da lógica tradicional, mas, também, no de
outras tendências lógicas, tais como a intuicionista e a intuicionista
minimal.

    (11) Para detalhes, o leitor pode consultar as obras arroladas na
nota anterior.

80
                        § 3.    O sistema ZF

      A meta dos autores do Principia Mathematica era, como vimos,
estear a matemática na lógica: há uma lógica única, e a matemá-
tica é o seu prolongamento natural. Porém, os artifícios e as dis-
tinções inerentes à teoria ramificada dos tipos não ag.adaram aos
matemáticos profissionais, que, de modo geral, voltaram as costas
para a teoria de Russell. Mesmo a teoria simples dos tipos, cujos
postulados foram relacionados na seção precedente, com os axiomas
da separação, do infinito e da escolha, capaz de ser utilizada como
sustentáculo de toda a matemática usual, não seduziu os matemáti-
cos. Paralela e, em grande parte, independentemente, procurou-se,
pois, estabelecer uma grande lógica de modo mais adequado e simples.
A elaboração de teorias axiomáticas dos conjuntos foi provocada pela
busca de uma base sólida e natural para a matemática ordinária.
      A teoria dos conjuntos, como a havia criado Cantor, hoje cha-
mada de teoria ingênua, sempre se constituiu em candidata para
servir de suporte de toda a matemática. Com o progresso da teoria
cantoliana, constatou-se, pari passu, que as idéias basilares da mate--
mática eram definíveis em termos da noção de conjunto. Mais ainda,
ela assegurava como que certa unidade conceitual às várias discipli-
nas matemáticas. Porém. com o advento dos paradoxos, surgiram
dúvidas quanto a seus fundamentos e tornou-se imprescindível re-
construí-la, impondo-se, para isso, de maneira óbvia, o método axio-
mático. E, como já notamos, ocorreu com a teoria dos conjuntos
algo surpreendente: as diversas reformulações propostas não se mos-
traram todas equivalentes entre si. De nosso ponto de vista, isso
significa a sentença de morte da unidade da lógica não elementar e,
em geral, da lógica.
      O primeiro a formular uma te01ia axiomática dos conjuntos foi
Zermelo (1908). Fraeokel e Skolem, entre outros, posteriormente
aperfeiçoaram sua teoria, que é hoje conhecida como teoria de
Zermelo-Fraenkel. Desde a publicação do sistema de Zermelo,
vários outros apareceram, como os de von Neumann, melhorado por
Bernays e por GOdel, os de Quioe e o de KeJley-Morse< 12>. A partir
de Bemays, utiliza-se, como base pata tais sistemas, o cálculo de
predicados de primeira ordem (com ou sem igualdade) . [Há teo-
rias - as chamadas teorias heterodoxas - que têm como arcabou-


    (12) Ver, sobre os sistemas de teoria dos conjuntos, o livro de
Hatcher, Foundattons of Mathemattcs.

                                                                    81
 ço lógico cálculos de predicados não clássicos, mas não as conside-
raremos nesta seção.]
      A idéia central da axiomatização da teoria dos conjuntos encon-
 tra-se bem resumida no seguinte trecho de Zermelo:
       "A teoria dos conjuntos é o ramo da matemática cujo objetivo
é investigar matematicamente os conceitos fundamentais de número,
de ordem e tle função, em sua simplicidade primeira e assim desen-
volver os fundamentos de toda aritmética e de toda análise; e isso
constitui, conseqüentemente, um componente indispensável da ciên-
cia matemática. No presente, todavia, a existência dessa disciplina
parece ameaçada por ce1tas contradições ou 'antinomias', que podem
ser derivadas de seus princípios - em parência essenciais ao nosso
pensamento - , e que até agora não encontraram solução inteira-
mente satisfatória. Em particular, em virtude da antinomia de
RusseU referente ao conjunto de todos os conjuntos que não contêm
a si mesmos como elementos, não parece permitido hoje atribuir a
qualquer conceito arbitrário, logicamente definido, um conjunto ou
uma classe como sua extensão. Em decorrência, a definição
original de Cantor de conjunto como 'uma coleção de objetos defi-
nidos e distintos de nossa intuição ou de nosso pensamento, reuni-
dos em um todo', certamente requer alguma limitação, embora nin-
guém até agora tenha tido sucesso em substituí-la por outra defini-
ção, igualmente simples, que não esteja exposta a dúvidas. Nestas
cÍl'Cunstâncias, não temos nenhuma outra alternativa a não ser tentar
o caminho inverso e, partindo da teoria dos conjuntos historicamen-
te existente, procurar os princípios que são requeridos como base
para essa teoria matemática. Este problema deve ser resolvido de tal
modo que os princípios sejam suficientemente restritos para excluir
as contradições, e ainda convenientemente amplos para conservar
tudo o que possui valor na teoria em apreço."Cl3>
      O trecho que transcrevemos toma claro que a axiomatização da
teoria dos conjuntos constituiu, historicamente, um recu1so extremo
para superar os paradoxos e, ao mesmo tempo, fundamentar a ma-
temática. Não se pode dizer que tenha surgido natural e normal-
mente da evolução da ciência; ao contrário, ela possui aspectos qu~
chocaram os contemporâneos de Zermelo, entre outros motivos pelo
seu caráter artificial. Poincaré chegou a afirmar que os M engen de
Zermelo não eram os conjuntos do matemático. . . Hoje, não obs-
tante, quando já transcorreram tantos anos, acostumados que esta-
    <13> E. Zermelo, untersuchungen über Orundlagen der Mengen-
lehre, Mathemattsche Annalem, 59 0908), pp. 261-281. Reproduzido,
em tradução inglesa, em J. van Heljenoort, From Frege to Gõdel,
Harvard Unlversity Press, Cambrldge, 1967, pp. 199-215.

82
 mos com a situação, há quem alegue serem as teorias axiomáticas
 dos conjuntos dotadas de fato de certo grau de clareza e de evidência.
Todavia, dificuldades como as que provocaram a criação dos siste-
mas axiomáticos de teoria dos conjuntos provavelmente sempre sur-
girão no domínio das disciplinas fotmais. Deste modo, a obra de
Zermelo e de seus continuadores confirma a posição dialética em
lógica e em matemática. Nas ciências formais, precisamente como
 nas reais, segundo a metáfora de Gooseth, não se caminha de cer-
 teza em certeza e de realidade em realidade, mas de horizonte de
certeza em horizonte de certeza e de horizonte de realidade em hori-
zonte de 1ealidade.
      Antes de mais nada, descreveremos, sucintamente, as caracterís-
ticas básicas da teoria de Zermelo-Fraenkel (ZF) .
      A lógica subjacente a ZF, como já se notou, é o cálculo de pre-
dicados de primeira ordem com igualdade (esta última relação, em
algumas apresentações de ZF, introduz-se por definição; neste caso,
é suficiente empregar o cálculo de predicados sem igualdade). ZF
 tem apenas um símbolo de predicado específico: e (símbolo de per-
tinência) . Logo, os símbolos primitivos de ZF são os seguintes:
 1 . Conectivos proposicionais: um sistema de conectivos suficiente
para se definir todos os outros; por exemplo, 1 (não) e V (ou).
Em função destes, os restantes ( onectivos extensionais podem ser de-
finidos; interessam-nos, especialmente, os conectivos referentes à im-
plicação ( -> ) , à equivalécia ( <-> ) e à conjunção (A); 2 . O
quantificador existencial: 3 (ou o quantificador universal V, pois
um qualquer dentre eles serve para definir o outro); 3. Variáveis:
uma coleção infinita enumerável de variáveis individuais, não expli-
citadas, que, intuitivamente, denotarão conjuntos (tais variáveis serão
em geral representadas pelas últimas letras minúsculas do alfabeto
latino); 4. Os símbolos de igualdade e de pertinência: = e €, que
são símbolos de predicados binários; 5. Parênteses: (,).
      Definem-se, como é usual, os conceitos de expressão de ZF (se-
qüência finita de ocon êocias de símbolos primitivos de ZF), de fór-
mula, de ocorrência livre de uma variável numa fórmula etc., bem
como se empregam as convenções sintáticas habituais. Como a lógi-
ca subjacente a ZF é o cálculo de predicados de primeira ordem com
igualdade, as noções de postulado lógico de ZF (axiomas lógicos e
regras de inferência), de demonstração (formal), de teorema etc.,
são as comuns. Quanto aos postulados especüicos de ZF, eles estão
listados a seguir. Na sua formulação utilizamos dive1sos símbolos
que se introduzem por definição, embora não formulemos as defini-
ções correspondentes, as quais são sobejamente conhecidas e se en-
contram nos manuais existentes lia literatura corrente. .
                                                                    83
      Postulados específicos de ZF<t4):
      (ZF1 ) Postulado da extensão: Vz (z€x <-> zEy) -> x= y.
       ZF1 afirma que se os conjuntos x c y possuem os mesmos ele-
mentos, então eles são iguais. Tendo-se em vista as propriedades
da igualdade, demonstra-se sem dificuldade que se x e y forem iguais,
eles têm os mesmos elementos.
     ZF2) Postulado do par: VxVy3zVt (tEz <- > t = x V = y).
      O postulado anterior assegura que, dados x e y, existe um con-
junto, necessariamente único por ZFt, que é constituído por x e y
e somente por x e y. Tal conjunto, denominado par folllL."\do por
x e y, denota-se por { x,y ~·
      (ZF3 ) Postulado da união: Vx3yVt(t€y <- > 3 z(t€zAz€x)) .
       ZF8 significa que; dado o conjunto x, existe o conjunto uniãCJ
de x, isto é, o conjunto formado por todos os conjuntos que perten-
cem a, pelo menos, um elemento de x. Esse conjunto é representa-
do por Ux, c sua existência e 11nicidade é garantida pelos postulados
anteriores. Põe-se, por definição: xUy  =     U {x,y ~·
      (ZF4 ) Portulado do conjunto das partes: Vx3yVt(t€y <->.
t c x).
      O postulado ZF4 assegura a existência do conjunto P (x) de
todos os subconjuntos (ou partes) do conjunto x. A unicidade de
P(x) é conseqüência de ZF1.
   (ZF5 ) Postulado da separação: Se F(x) for uma f61mula de ZF
e as variáveis x e y forem distintas, tem-se: Vz3yVx(x€y <-> F(x)
A x€z) .
      ZF5, que é um esquema de axiomas, garante que, dada a "pro-
rriedade" expressa por F(x) , existe, para cada conjunto z, o con-
junto de todos os elementos dez que satisfazem F(x). Tal conjunto,
por ZF1 , é único.
      A partir dos portulados anteriores, pode-se demonstrar a exis-
tência (e a unicidade) do conjunto vazio, 0, a existência (e a unici-
dade) da inte1secção dos conjuntos x e y etc. Facilmente se con-
ceituam as noções de par ordenado constituído pelos conjuntos x e y,
de relação, de função etc.
     ZFa) Postulado da escolha: Vx(Vy(y € x - >y:/fi!J) A V t V z
(t € X A z E X A t ~ z - > t n z = 0) - > 3 l(t cU X A v u(u € X ->
3 v(t nu = {vn)).
      O postulado acima, também conhecido como axioma de Zer-
melo, já foi discutido anteriormente. Gõdel provou que~ se os

   (14) Não tornaremos explicitas todas as restrições que se devem
impor aos pc-stulados de ZF, as quais não nos intteressam direta-
mente.

84
demais postulados específicos de ZF forem consistentes, juntando-se
ZF6 aos mesmos ainda se obtém um sistema de axiomas consistente.
Cohen demonstrou o mesmo para a negação de ZFa. Portanto, "
axioma de Zermelo, caso os demais postulados de ZF sejam consis-
tentes, é independente desses postulados.
     (ZF7) Pos.-u!ado do infinito: 3y(R1 Ey 1\ V x(x € y - >
xU~x~€y)).
     O axioma ZF7 assegura a existência de um conjunto infinito.
A partir dos postulados precedentes, é possível definir as noções de
conjunto finito, de conjunto infinito, de número natwal etc., bem
como demonstrar as propriedades básicas dessas noções.
      (ZFs) Portulado da. substüuição : Seja F(x,y) uma fórmula na
qual figuram ·livres as variáveis distintas x e y, e suponhamos que u
e v sejam variáveis distintas e diferentes de x e y; isto posto, tem-se:
V x 3!y F(x,y) -> v u 3 v V y(y € ' <-> 3 x(y € u 1\ F(x,y) ).
     A circunstância de que v x 3 !y F(x,y) - ou seja, para cada x
existe um único y tal que F(x,y) - expressa-se dizendo que a fór-
mula F(x,y) é y-funcional; e o elemento y univocamente associado
por F(x,y) a x denomina-se o F-correspondente de x. Pode~e,
então, enuncia• ZF8 assim: Dado um conjunto qualquer u e a fór-
mula F(x,y), y-funcional, os F-correspondentes dos elementos de u
formam um conjunto. (Esta formulação deve-se a E. Farah.)
     O postulado (ou esquema de axiomas) da substituição foi in-
troduzido por Fraenkel e por Skolem. Ele se mostra imprescindível
no estudo de diversas questões de teoria dos conjuntos, embora não
fosse incluído por Zermelo em sua axiomática da teoria dos con-
juntos.
     Pode-se desenvolver toda a matemática usual tendo-se por fun-
damento os postulados ZF1-ZFa. Noutlas palavras, todas as idéias
e todas as proposições verdadeiras usuais da matemática podem ser,
respectivamente, definidas a partir da noção de conjunto e demons-
tradas com apoio nos referidos postulados (mais os postulados lógi-
cos, é claro). Isto quer dizer que a matemática tradicional reduz-se
à teoria dos conjuntos.
      Sobretudo por motivos de ordem estética, para se eliminar
determinados tipos de conjuntos à primeua vista não aceitáveis intui-
tivamente, é praxe adicionar-se aos postulados anteriores ·mais o
seguinte:
      (ZF9 ) Postulado da regularidade: v x(x = R1 V 3 y(y € x 1\
xny = 0).
      O postulado da regularidade acarreta, entre outrQS corolários,
que não existem conjuntos x tais que x € x. Implica, também, que
em certo sentidQ pteciso, todos os conjuntos são fom:tados a partir

                                                                     85
    do conjunto vazio, mediante as operações de união e de passagem
    ao conjunto das partes de um conjunto dado.
         Na formulação apresentada dé ZF, o domínio dos objetos aos
    quais se refere a teoria é formado unicamente por conjuntos. De
    modo mais exato, o domínio das variáveis da teoria ZF com~se
    apenas de conjuntos. Não obstante, facilmente se pode modificar
    os postWados propostos, de maneira a se admitir, entre os objetos
    pertencentes ao domlnio da teoria, entes que não são conjuntos, e
    que no1malmente se chamam átomos (ou indivtduos propriamente
    ditos) . Na axiomática original de Zermelo, havia átomos e con-
    juntos. Mas, como observou Fraenkel, para a fundamentação da
    matemática não se tem realmente necessidade de átomos: são sufi-
    cientes os conjuntos. Daí, o fato de em geral se formular ZF ex-
    cluindo-se os átomos. Porém, é claro que, nas aplicações, a pre-
    sença de átomos é de suma relevância. As sistematizações comuns
    de ZF como átomos são eqüiconsistentes a ZF; ou seja, esta é con-
    sistente se, e somente se, as primeiras o forem.
          ZF, como já se advertiu, não é o único sistema de teoria dos
    conjuntos no qual se pode alicerçar a matemática usual. No entan-
    to, a maneira de se proceder para fundamentar essa ciência em qual-
    quer sistema é essencialmente a mesma, e não há motivo para se
    analisar os diversos sistemas alternativos a ZF. Do prisma formal e
    matemático, a redução da matemática à teoria dos conjuntos se afi-
    gura interessante, pois se obtém uma sistematização orgânica e har-
    mônica da matemática, a qual apatentemente é segura, no sentido de
    que nela não se podem derivar as antinomias conhecidas (embora
    não exista prova convincente desse fato). Mas, do ponto de vista
    analitico e crítico, a situação não parece tão firme.
         A seguir, examinaremos alguns aspectos questionáveis da redu-
    ção da matemática à teoria dos conjuntos. A maioria de nossas
    considerações valem (com adaptações) para qualquer dos sistemas
    dessa teoria, embora nos refiramos especialmente a ZF. Mais ainda,
    valem também prua a teoria dos tipos (e para as tentativas hodier-
    nas de se empregar a teoria das categorias em vez da teoria dos con-
    juntos como base da matemática) .(15>
         Até o fim da presente seção, suporemos que o leitor tenha bons
    conhecimentos de lógica e de fundamentos da teoria dos conjuntos.
          Para facilitar a exposição, dividiremos nosso estudo dos aspec-
    tos discutíveis da teoria dos conjuntos em grupos.

         (15>Sobre os vários sistemas de se assentar a matemática, consul-
    tar o llvro de Hatcher, e AA Fraenkel e Y. Bar-Hlllel, Founclattons
    of Set Theo7ll, North-Holland, Amsterdam, 1958.

    86
I

I

t
    I -   Observações de Skolem e de von Neumatlll

      Em um trabalho hoje clá55ico, Skolem apresentou alguns repa-
ros à te01ia axiomática dos conjuntos de ZermeJoC 16>. Parte das
críticas de Skolem foram superadas, embora outras continuem se
constituindo em pontos débeis dos sistemas axiomáticos da teoria dos
conjuntos em geral, e não apenas da axiomática originária de Zer-
melo. Limitar-nos-emas a tratar tão-somente de duas das questões
suscitadas por Skolem.
      Quando se formula uma axiomática secundária de dada teoria,
os símbolos primitivos e os axiomas 1eferem-se a um domínio de
objetos que, em certo sentido, ficam definidos implicitamente pelo
sistema axiomático (secundário) proposto. No caso de teorias co-
muns, onde a lógica (e a teoria dos conjuntos) é pressuposta, essa
caracterização implícita dos possíveis domínios de base da teoria não
oferece dificuldades essenciais: os vários domínios correspondem aos
diversos modelos da teoria. Todavia, no caso da teoria dos con-
juntos, como que surge um círculo vicioso: os postulados de ZF (ou
de outlo sistema qualquer) devem, entre limites, definir o domínio
dos conjuntos; no entanto, a noção de domínio não é precisamente
a de conjunto? Então, para que um sistema axiomático determine
o conceito de conjunto, torna-se preciso que se saiba, de antemão,
o que é conjunto.
      Poder-se-ia aguçar ainda mais o reparo acima. Constata-se
que as noções da lógica, tais como as de variável e de predicado,
quando semanticamente analisadas, envolvem a idéia de conjunto ou
outra equivalente. Logo, uma axiomática formalizada da lógica
 (e da teoria dos conjuntos), se for radicalmente primária, pressu-
pondo apenas algumas idéias simples e constl utivas na metalingua-
gem, red~se necessariamente l um jogo mecânico, a um puro sis-
tema formal, sem qualquer sentido. Porém, nesta hipótese, não se
fundamentou, propriamente, a lógica qua sistema conceitual.
      Conclui-se, pois, que o método axiomático, no tocante à lógica
elementar ou à grande ~ógica, não as pode fundamentar per se. Con-
verte-se, isto sim, em instrumento de sistematização e de análise de
correlações conceituais.
      O segundo reparo de Skolem, que nos interessa, resume-se no


     tiCI) Th. Skolem, Elnige Bemerkungen zur axlomatlschen Begrun-
dung der Mengenlehre, Conférences faites au Cinquiem.e CongréJJ
des Mathémattctens Scandinaves, tenu à !felsingtors du 4 au 7 juUlet
1922, Helslngfors, pp. 217-232, 1923, reproduzido em tradução inglesa
no livro de van Heljenoort, pp. 290-301.

                                                                  87
"paradoxo" que leva o seu nome. Sabe-se que, segundo o teorema
de Lõwenheim-skolem, se um conjunto K (finito ou enumerável)
de fórmulas do cálculo de predicados de primeira ordem com igual-
dade possuir modelo, então K possui modelo finito ou enumerável.
Ora, os axiomas de ZF formam coleção enumerável de fórmulas de
primeira 01dem; logo, se ZF tiver modelo, tem modelo enumerável
(facilmente se comprova que ZF não possui modelo finito). Mais
ainda, em virtude de investigações posteriores, nada impede que no
modelo enumerável de ZF, obtido pela aplicação do teorema de
Lõwenheim-skolem, se suponha que as noções de pertinência e de
igualdade mantenham seus significados. Então, surge o "paradoxo",
pois é teorema de ZF a sentença que afirma a existência de conjuntos
infinitos não enumeráveis, enquanto, por outro lado, demonstra-se
que ZF tem modelo enumerável; em suma, dentro de ZF p10va-se
que há conjuntos infinitos não enumeráveis e fora de ZF demons-
tra-se que existem mode1os enumeráveis de ZF, caso ele seja con-
sistente. (Todos os elementos, dentro de um modelo M de ZF. de
um conjunto que se pode provar que existe em ZF, pertencem a M.)
      O paradoxo de Skolem não é uma contradição tout court; tra-
ta-se, simplesmente, de resultado metateórico surpreendente e que
se explica assim: em ZF não se pode provar a existência de coleções
arbitrárias, mas unicamente das que são garantidas pelos axiomas.
Assim sendo, seM for um modelo e NM, o conjunto dos naturais em
M, o fato de que o conjunto K de M não é enumerável significa
não haver, em M, nenhuma função bijetiva entre K e NM· Não
obstante, raciocinando-se fora de M, pode muito bem ocorrer que
haja alguma aplicação bijetiva entre K e NM, a qual, mesmo sendo
um conjunto de pares ordenados não pertença a M.
      A conseqüência mais importante do paradoxo de Skolem é a
de que o conceito de cardinal infinito afigura-se relativa: depende
do modelo de ZF que se considere. Ou seja, não se pode caracte-
rizar completamente o conceito de cardinal transfinito e, a jortiori,
a noção de conjunto, pelo método axiomático, seguindo-se o cami-
nho desbravado por Zermelo. Em determinado sentido, as noções
básicas da teoria dos conjuntos são relativas.
      Von Neumann também insistiu na relatividade da noção de
cardinal transfinito< 17>. Dois conjuntos, no modelo M de ZF, podem
possuir cardinais distintos, pois em M pode não haver bijeção entre
eles; não obstante, em um modelo mais inclusivo, M', contendo M,

     (17) J.   von Neumann, Eine Axiomatlsierung der Mengenlehre.
Journal /Ür dte reine und angewandte Mathemattk, 154 (1925), 219-
240 <van Heljenoort, obra citada, pp. 393-413) .

88
os dois conjuntos podem ser equipotentes, bastando que em M' haja
funções que não pertençam a M, em particular uma bijeção entre os
conjuntos em apreço. Von Neumann sublinha que nas teorias axio-
máticas dos conjuntos os cardinais finitos e o enumerável possuem
certa obj~tividade, mas sustenta serem os demais conceitos puramen-
te ilusórios. Em síntese, há um abismo entre a teoria ingênua e os
sistemas axiomáticos.
      (Tanto Skolem como von Neumann referem-se à possível rela-
tividade da noção de conjunto finito. No modelo M da teoria dos
conjuntos T, o conjunto C pode ser finito segundo Dedekind: não
há nenhuma bijeção entre C e qualquer de seus subconjuntos pr6-
pdos. Todavia, no modelo mais inclusivo do que M, M', aparen-
temente nada parece impedir que exista bijeção entre C e alguma
de suas partes próprias. Neste caso, C seria finito em M e infini-
to em M'.)
      O relativismo de Skolem e de von Neumann foi plenamente
confirmado nos últimos anos, com o desenvolvimento da técnica do
forcing, introduzida por Cohen.

     li -   O teorema de Wang e Rosser

      O sistema NF foi proposto por Qulne c estudado especialmente
por J. B. Rosser< 1a>. Em NF grande pa11e da matemática usual é
suscetível de ser desenvolvida: vasta porção da teoria ingênua dos
conjuntos, · as teorias dos números naturais, inteiros, racionais, reais
e complexos, bem como quase toda análise clássica. Logo, os ra-
ciocínios matemáticos comuns encontram contraparte formal em NF,
que à primeira vista os reflete bem, a menos de algumas complicações
relativas à condição de estratükação (e de sutilezas correlatas, como,
por exemplo, a classificação dos conjuntos em cantorianos e não-
-cantorianos).
      De modo geral, Wang e Rosser<19l denominam de não-standard
qualquer modelo M da teoria de conjuntos T se for satisfeita uma
pelo menos dentre as seguintes condições:
      A) A relação que em M constitui a interpretação do símbolo
de igualdade de T não é a relação de igualdade prua os ele-
mentos de M.
      B) A parte de M que representa os números naturais de T
não é bem ordenada pela relação ~ (entre os naturais de M).
    (18) J. B. Rosser, Logic tor Matthematictans, McGraw-Hill, New
York, 1953.
    (llll Hao Wang e J. B. Rosser, Non-standard models for formal
logtcs, Journal ot Svmb. Logic, 15 (1950), 113-129.

                                                                     89
      C) A porção de M que representa os números ordinais de T
não é bem ordenada pela relação :5 (entre os ordinais de M).
      Pois bem, Wang e Russer dc:monstram a seguinte proposição:
qualquer modelo de NF, se existir, é niio-standard.
      Mas Wang e Rosser vão além: embora haja sistemas de grande
lógica para os quais se pode provar que existem modelos standard,
eles conjecturam que os sistemal' de grande lógica, muito fortes, ca-
pazes de servir de base para toda a matemática tradicional, como o
de GodeJ C20>, provavelmente carecem de modelos standard. (Aqui,
modelo standard significa algo mais ou menos vago: modelo con-
cordante com a nossa intuição.)
      Curiosamente, Wang e Rosser defendem o ponto de vista segun-
do o qual a inexistência de modelos standa!Td pata a teoria dos con-
juntos T não constitui objeção insu_perávcl para T ser utHizada como
base da matemática. Eles escrevem: "Suspeitamos de que a idéia,
de conformidade com a qual uma lógica deve ter modelo standard
para ser aceitável como fundamento do ra~iocmio matemático, é
meramente um vestígio da velha crença numa verdade matemática
absoluta. Certamente, o requisito da existência de modelo standard
reflete determinadas noções clássicas referentes à estrutura da igual-
dade, dos inteiros, dos. ordinais etc. Talvez essas noções clássicas
sejam incompatíveis com as características dos sistemas matemáticos
fortes, em cujo caso uma lógica formal para semelhantes sistemas
não poderia ter modelo standard". C21 > Vê-se, por conseguinte, que
Wang e Rosser, conduzidos pelas suas indagações técnicas, chegam
naturalmente a sugerir uma posição relativista extrema.
      Outro argumento a favor dessa posição consiste no seguinte:
dado o sistema suficientemente forte de grande lógica S, facilmente
se demonstra, dentro de S, que se S for consistente, então S tem
modelo. Todavia, Wang e Rosser mostraram que<22>, grosso modo,
 caso S satisfaça condições bem razoáveis, não se pode provar, dentro
de S, que a consistência de S acarreta a existência de modelo stan-
dard para S. Assim, a prop1 iedade de S ter modelo standard é
muito mais forte do que de ter, pura e simplesmente, modelo. Daí
 ser muito mais difícil para S possuir modelo standard do que modelo
não-standard; donde se conclui a possibilidade de vasta gama de
grandes lógicas serem destituídas de modelos standard.


    (20) K. Gõdel, The consistency ot the contínuum Hypothesis,
Prlnceton Unlverslty Press, Prlnceton, 1951.
        Loc. cit., p. 115.
     (21)
     (22) Wang e Rosser, artigo citado.

90
     m-     O axioma da escolha e a hipótese do contínuo
      Como já se advertiu, o axioma da escolha e a hipótese do con-
tmuo são independentes dos outros axiomas de ZF, se estes últimos
forem consistentes. Aliás, a hipótese do contínuo e a lúpótese ge-
neralizada do contínuo são independentes dos postulados ZF1-ZF9,
supondo-se que tais postulados não conduzam a contradições. Daí,
a possibilidade da edificação de teorias dos conjuntos denominados
por Coben de não-cantorianas, as quais se obtêm de ZF1-ZF5 c
ZF7-ZF9 juntando-se vários postulados incompatíveis com o axioma
da escolha e a hipótese do contínuo, generalizada ou não.
      As teorias de conjuntos não cantorianas afiguram-se algo sur-
preendentes, pois evidenciam certa imprecisão do conceito de con-
junto. Admitindo-se o conceito de conjunto definido, o axioma da
escolha deve ser verdadeiro ou falso, porém nunca indeterminado.
O mesmo se passa com a hipótese do contínuo: o valor de 2')(o, por
sua própria definição, parece perfeitamente determinado, embora
haja teorias não-càntorianas nas quais 2')(o assume valores diferentes
de X1. Por conseguinte, existem duas possibilidades: ou há nume-
rosas (infinitas) teorias dos conjuntos alternativas ou os postulados
de ZF não permitem determinar a noção de conjunto. No momen-
to, a segunda possibilidade só é defensável apelando-se para uma
concepção realista (platônica) extrema dos conjuntos; por isso mes-
mo, ela não se mostra aceitável desde o nosso ponto de vista. Mas,
convém sublinhar, se os axiomas de ZF definem uma dada realidade,
não se sabe, com segurança, '}Ue realidade é essa, e os axiomas co-
muns se acham um tanto afastados da intuição, malgrado as apa-
rências em contrário; malgrado, por exemplo, o fato de ZF parecer
natural. Pode acontecer, como pensa Godel, que futuramente se
venham a obter postulados mais eficazes, que caracterizarão o con-
ceito de conjunto; todavia, tendo-se em conta a situação presente do
problema, isto é pouco plausível e devemos admitir a existência de
teorias alternativas de conjuntos como um dado, mais ou menos
como a existência de geometrias alternativas.
      Em síntese, como existem geometrias não-euclidianas, ao lado
da euclidiana, há teorias de conjuntos (e matemáticas) não-canto-
nanas a par da cantoriana (usual). O significado epistemológico
das teorias de conjuntos não-cantorianas é maior do que o das geome-
trias não-euclidianas, pois a teoria dos conjuntos é mais fundamen-
tal, lógica e epistemologicamente falando, do que a geomet:Iia. Res-
surge aqui, de novo, o caráter relativo da grande lógica. (Da
mesma forma que há teorias de conjuntos não-cantorianas, também
existem teorias dos tipos não-cantorianas.) Como a matemática

                                                                   91
ordinária C<?nstitui prolongamenu.. da teoria dos conjuntos, segue-se
que há, patentemente, matemáticas que se podem chamar de não-
-cantorianas. Por enquanto, é a matemática cantoriana que tem
maior 1elevância, não apenas do prisma teórico, como do prático.
 Não obstante, a priori, nada parece impedir que no futuro as coisas
possam mudar, adquirindo a matemática não-cantoriana realce até
 superior ao da cantoriana<23> . A comparação com a geometria
constitui bom indício dessa possibilidade: durante milênios, a geo-
 metria de Eucüdes reinou sozinha; entretanto, com o advento das
geomett ias não-euclidianas e com sua posterior aplicação em física,
tudo cambiou.
      As demonstrações de independência em teoria dos conjuntos
 atestam que o conceito de conjunto não é absoluto, não se encontra
bem definido. Como há teorias alternativas e incompatíveis entre
si, os conceitos de conjunto correspondentes divergem. Para con-
cretizar a discussão, consideremos a hipótese do contínuo. A potên-
cia do contínuo, isto é, o cardinal da coleção dos números reais ou
dos pontos da reta euclidiana, 21to, pode ser postulado em ZF, como
sendo igual a Xn ou X c.>+ 0 , onde n é um número natural
maior do que zero, sem tomar ZF inconsistente, pressupondo-se,
obviamente, ZF1-ZF9 compatíveis; esses v~ores que 2"Xo pode
assumir constituem pequena amostra dos cardinais suscetíveis de
serem postulados como valores da potência do contínuo, de acordo
com investigações de Solovay. Logo, os axiomas ZF1-ZF9 não
definem o conceito de conjunto, desconhecendo-se axiomas naturais
que o façam: os axiomas comuns não determinam o valor de uma
operação deveras elementar, qual seja a de se elevar 2 à potência
){o, e a única maneira presentemente viável de se decidir a questão
consiste em se postular, pura e simplesmente, o valor 2l-0 •
      Para Kreisel< 24 l e outros, as conclusões precedentes não são
válidas, pois o valor da hipótese do contínuo, por exemplo, é decidi-
da pela teoria de Zermelo-Frankel de seguilda ordem, ZF2. Nesta,
a lógica subjacente é o cálculo de predicadc:; de segunda 01 dem, já
mencionado, devidamente adaptado (os indivíduos são os conjun-
tos) ; e, tendo-se em mente certas propriedades da semântica normal


    (23) Sobre a matemática não-cantoriana. - especialmente baseada
em resultados de So!ovay - , consultar o artigo : J. D. Maltland
Wright, Ali operators on a Hilbert space are bounded, Bulletin ot
the Am. Math. Society, 79 (1973), 1247-1250.
    (24) o. Krelsel, Observations on popular dlscussions ot founda-
tlons, Axtomattc Set Theory, Am. Math. Soclety, Providence, 1971,
pp. 189-198.

92
desse cálculo, dois modelos (normais) de ZF2, desde que se limite
o cardinal desses modelos, são, grosso modo, idênticos (ou, falando
com exatidão, isomorfos) . Em virtude dessa circunstância, o álefe
que é a potência do contínuo está realmente determinado, embora
não saibamos qual ele é.
      A posição de Kreisel, contudo, não nos parece sustentável.
 Pois, a demonstração de que dois modelos normais de ZF2 são iso-
morfos (a menos de ceLtas restrições que não têm interesse para
nossa argumentação) deve ser feita em dada teoria de modelos, ou
seja, em dada teoria dos conjuntos, digamos em ZF (de primeira
ordem). Ora, conforme o modelo de ZF que se pressuponha, o
álefe que exprime a cardinalidade do contínuo, no modelo de se-
gunda ordem de ZF2, pode variar. E claro que, entretanto, uma
vez fi.'Cado o modelo de ZF, s6 existe um único álefe que é igual ao
cardinal do contínuo no modelo couespondeote de ZF2. Isto é, a
impossib.ilidade intrínseca de se determinar o valor de 2'lto permanece.
      De fato, os recentes e extraordinários progressos efetuados em
fundamentos da teoria dos conjuntos confirmam claramente que a
lógica não elementar é, entre amplos limites, relativa.

     IV -    O teorema da incompletude de Godel

      Disconemos, na seção 3 do primeiro capítulo, sobre o método
axiomático. Vimos que a organização do conhecimento, nas disci-
plinas mais avançadas, faz-se axiomaticamente. A axiomática A,
se for primária, pode ser formalizada, de modo imediato, e o sistema
formal resultante, A', constitui como que imagem concreta da disci-
plina original. :É evidente que, para bem caracterizar as noções de
axioma, de regra de inferência e de teorema, entre outtas, A ' deve
satisfazer determinadas condições de efetividade; por exemplo, dada
uma expressão qualquer de A', é preciso que se possa decidir meca·
nicamente se tal expressão é ou não axioma de A', da mesma forma
que, exibida uma seqüência de fórmulas de A', seja possível cons-
tatar-se, por processos efetivos. se ela é ou não uma demonstração
de A'< 25>.
      Não seda exagero dizer-se que os matemáticos de fins do século
passado e princípios deste acreditavam piamente na possibilidade
de se axiomatizar todas as teorias matemáticas. E, nas décadas

     (25 Esses requisitos de recursividade, bem como sua importância,
ach am-se minuciosamente discutidos no livro de Church. Embora
eles sejam suscetíveis de relaxação, supõe-se, em geral, que os siste-
mas formais comuns os satisfazem. (Cf., § 10, capitulo ll.)

                                                                     93
iniciais do século XX, a maioria dos especialistas pensava que a for-
malização completa da matemátka era questão de tempo, não ha-
vendo dificuldade essencial alguma para se atingir essa meta. Em
grande parte esta crença se originou na autoridade científica de
Hilbert.
      Por conseguinte, quando em 1931 Gõdel demonstrou que todo
sistema formal consistente, preenchendo condições naturais de efeti-
vidade e contendo pequena porção da aritmética, é incompleto, a
sua descoberta teve estrondosa repercussão. E, na realidade, os
resultados de Gõdel constituem um dos mais notáveis progressos al-
cançados em lógica e fundamentos da matemática.
      As investigações de Gõdel implicam em que qualquer sistema de
grande lógica, cumprindo certos requisitos bem razoáveis, é incom-
pleto; nele há sentenças intuitivamente verdadeiras que não são teo-
remas. Além disso, como já se observou, o teorema de Gõdel acar-
reta a incompletude semântica do cálculo de predicados de ordem
superior.
      Outro corolário do teorema de incompletude de Gõdel é o seu
teorema relativo à consistência (também conhecido como segundo
teorema de Gõdel): se S for um sistema formal nas condições já
mencionadas - em pat ticular consistente - , não há demonstração
da consistência de S formaJi.zável em S.
      Dentre as ilações de natureza filosófica dos teoremas de Gõdel.
insistiremos apenas na que tem interesse imediato para nossa inda-
gação: a noção de verdade lógica, supondo-se tal expressão dotada
de algum sentido, não se deixa codificar, sistematizar, de maneira
sensata. quando se vai além da lógica elementar. Tal noção, com-
referência à grande lógica, afi~a-se dúbia e difusa, não se sabendo
 como a delimitar. Logo, ela é para nós, pelo menos no estado
atual da evolução da lógica. um tanto ilusória. Além disso, o se-
gundo teorema confirma outro traço marcante das ciências formais:
não parece haver garantia absoluta da legitimidade dos sistemas de
lógica não-elementar; o perigo da inconsistência não se pode afastar
por meio de demonstrações tão seguras quanto certas "partes" intuiti-
vamente plausíveis dos sistemas em questão. Sob este aspecto, as
 ciências formais não se distinguem das reais, a não ser por diferenças
 de grau, e não de natureza.
      De tudo o que se expôs, nesta seção, o que se pode conclUir?·
Sem dúvida o seguinte: 1. A noção de grande lógica mostra-se
 vaga e relativa. Há várias grandes lógicas - todas elas merecendo
 ser qualificadas de clássicas - não equivalentes entre si; 2. Os
 próprios conceitos basilares da lógica e da matemática, como os de
 conjunto e cardinat, são relarivos. Somente uma concepção dogmá-

94
tica, platônica e não-científica, pode almejar tomá-los absolutos.
Mas, para tanto, recorre-se à especulação e carecemos de critérios
mais ou menos seguros para se julgar semelhantes elucubtações.
Portanto, dentro da posição assumida nesta obra, tentativas desse
gênero não se justificam; 3. Nos fundamentos das ciências for-
mais impera um estado de coisas dialético. Obstáculos de ordem
técnica, por exemplo, independentemente de paradoxos ou de difi-
culdades filosóficas, às vezes rompem o equilíbrio existente nos ali-
cerces dessas disciplinas, recomeçando o movimento dialético de
crítica e de reelaboração; 4. Os critérios decisivos para a utiliza-
ção de dado sistema lógico em situações concretas, por conseguinte,
só podem ser de origem sobretudo pragmática. De modo mais pre-
ciso, a aplicação das ciências formais se efetua obedecendo aos prin-
cípios pragmáticos debatidos no capítulo anterior, não havendo ar-
gumentos positivos capazes de legitimar qualquer princípio regulador
de índole diversa.


               § 4.   As leis fundamentais da razão

      Para os lógicos fiéis à tradição, cuja origem remonta a Aristó-
teles, há três princípios básicos que regulam o pensamento válido: os
princípios da identidade, da contradição (ou da não-contradição) e
do terceit o excluído.
      Tendo em mira a clareza, dividiremos a presente seção em três
partes.

     I -   Os enunciados tradicionais e suas versões hodiernas

      De início, não pretendemos entrar em detalhes históricos e crí-
ticos, mas simplesmente discutir as formulações mais comuns dos
ptincípios em apreço, que aparecem em textos tradicionais de •lógica
(não-matemática) em em elucubrações de muitos filósofos.
      A lei da identidade, em uma de suas formulações tradicionais,
enuncia-se deste modo:
           (1) AéA.
      Alguns autores acrescentam a cláusula "e não é não A". Para
o lógico de hoje, tal formulação é inadequada, pois, entre outras
dificuldades, dado que "A" é uma variável, qual é o seu domínio?
Além disso, quando sê afirma que A é A, a cópula não se acha univo-
camente determinada, em decorrência das inúmeras acepções da
palavra "é" (significa, v.g., inclusão ou identidade?). Poder-se-ia
contestar dizendo que "A" reptesenta um objeto qualquer, abstrato

                                                                  95
ou concreto, e que "é" exprime identidade. Porém, se assim pro-
cedemos, deparamos com novas dificuldades: 1 . as coisas físicas
modificam-se continuamente; logo, como podem permanecer idên-
ticas a si mesmas? 2. no tocante a objetos abstratos também topa-
mos com obstáculos: por exemplo, qual é o critério de identidade
aplicável aos atributos? Aqui concebemos os atributos intencional-
mente, e não é lícito sustentar que dois atributos são idênticos se, e
somente se, forem aplicáveis às mesmas coisas, pois, nesta hipótes~.
tt atarfamos dos atributos de modo extensional, isto é, como con-
juntos.
       Deixemos, no momento, semelhantes dificuldades de lado, e
vejamos como na lógica atual o principium identitatis se apresenta.
Na realidade, ele como que se decompõe, entre outros, nos seguintes :
       No cálculo de predicados de primeira ordem com igualdade,
tem-se:
             (2) y x (x =     x).
       No cálculo de predicados de ordem superior :
             (3) ( 'V Q) (Q =     Q),
onde "Q" é uma variável de tipo qualquer. ( (3) generaliza (2).)
       Ao nível da cálculo proposicional:
             (4) p <-> p,
ou
             (5) p -> p,
onde "p" é variável p10posicionaJ.
       ( 4) e ( 5) também podem assumir a forma de esquemas válidos
do cálculo proposicional:
             (4') A<-> A,
             (5') A -> A,
onde "A" constitui uma variável sintática.
       A lei da identidade é suscetível de receber roupagem semântica:
             (6) Uma proposição verdadeira é sempre verdadeira, e
urna falsa, sempre falsa.
       Ou ainda:
             (6') Toda proposição possui um e um único valor de
verdade.
       Uma outra founulação do principium identitatis, compatível
tanto com a lógica tradicional como com a hodierna, consiste em
interpretá-lo pragmaticamente:
             (7) Em qualquer contexto, todas as ocorrências de um
dado símbolo devem ter o mesmo sentido.
       Dentre as várias formulações da lei da contradição, lembrare--
mos a seguinte:

96
            (8) A não pode ser, ao mesmo tempo e sob o mesmo
aspecto, B e não B.
      Ou, ainda :
            (8') "A é B" e "A não é B" jamais são simultaneamente
verdadeiras.
       (8) e (8') eocootlam-se sujeitas a reparos semelhantes aos
referentes às expressões tradicionais do princípio da identidade.
Mas novas dificuldades surgem ao considerarmos as restrições "ao
mesmo tempo e sob o mesmo aspecto"; de fato, tais restrições intro-
duzem em (8) as noções de tempo e de ponto de vista, que originam
sérias dúvidas; assim, por exemplo, poder-se-ia argumentar que em
 (8) se acha envolvido um cúculo vicioso: na formulação de um
pr,incipio lógico fundamental recorre-se à noção de tempo, o que en-
volve uma teoria do tempo, enquanto que, para se elaborar esta
teoria, necessita-se da lógica. Por outro lado, que significa sob o
mesmo aspecto? Dados A e o predicado B, quaisquer, há um aspec-
to único que serve para todos eles, ou em função de cada A e B
deve-se buscar um aspecto conveniente? Evidentemente, a primeira
 suposição parece falsa; logo, para cada coisa e cada predicado, deve
 existir um aspecto que torne (8) verdadeiro. Então, (8) afigura-se
mais como enunciado existencial, que serve para regular os juízos
atributivos: dados A e B, nas condições acima, sempre existe, como
que feito de encomenda, um aspecto pelo menos que toma (8) ver-
dadeiro. Como o tempo, patentemente, pode ser tido como aspecto,
isto permite que se enuncie a lei da contradição assim:
            (8") A não pode ser, sob o mesmo aspecto, B e não B.
      Um homem, digamos, 01a é pequeno, ora é grande, dependen-
do da idade; às vezes parece pálido e, ao mesmo tempo corado,
segundo a posição de quem o observa. Em síntese, os · objetos
físicos variam e podem ser encarados de muitos ponto de vista.
D ai, a restrição quanto ao aspecto, em (8") , parecer essencial.
No entanto, ela constitui um dos calcanharcs-de-Aquilcs da lei da
contradiçãó.
      Naturalmente, pergunta que surge de modo imediato, é a se-
guinte: Por que a lei da contradição é formulada na forma _pru-
ticular atributiva? Da expressão particular (8"), pode-se deduzir
princípios de identidade de índole mais complexa? Por exemplo,
o seguinte enunciado
           (8"') A 1 e A 2 não podem, sob o mesmo aspecto, estar
e não estar relacionados entre si, nessa ordem, pela relação A, é
conseqüência de (8")?
      Como voltaremos a debater essas questões, inteuorppemos aqui

                                                                  97
nossos reparos à lei (8), e passaremos a ver como ela é tratada
na lógica matemática<2B>.
     Precisando o enunciado (8), podemos expressar a lei da con-
tradição, ao nível do cálculo proposicional, assim:
         (9)    ,     (p & , p),
ou
         (9')       1 (A & 1 A),
onde os símbolos têm signific!ldo~ patentes.
     No cálculo de predicados de primeira ordem, teríamos, por
exemplo:
          (10) V x 1 (P(x) & 1 P(x));
neste último caso, "P" pode ser intetpretada como variável de pre-
dicado mooádica ou como variável sintática denotando uma fór-
mula arbitrária. Nesta segunda hipótese, (10) pode ser escrito da
seguinte maneira:
          (10') 1 (P (Xt, X2, •.• , Xn) & 1 p (Xt, X2, ... , Xn)),
omitindo-se os quantificadores iniciais; ( 1O'), em certo sentido,
generaliza, ao nível do cálculo de predicados de primeira ordem,
não apenas (8) e (8"' ), como também vários outros enunciados
análogos (refetentes'·a relações n-ádicas quaisquer).
     No cálculo de predicados de ordem superior, a lei da contradi-
ção se expri..rD.e similarmente como no de primeira.
     Do prisma semântico, a lei da contradição assume a seguinte
forma:
          ( 11) Dadas duas proposições contraditórias, isto é, uma
das quais é a negação da outra, uma delas é falsa.
     Sob o ponto de vista pragmático, existe certa nmma que muitos
autores costumam batizar de lei da contradição, mas que melhor
seria chamar de princípio da consist€ncia:
           (12) Seja T uma teoria que contém negação; então, T
não deve possuir teoremas contraditórios.
     Em geral, a expressão usual do tercium non datur é a seguinte:
           13) A é B ou não B.
Alternativamente:
          (13') A é B ou A não é B.


     (26) A localização espacial sendo, também, aspecto, na acepção
que estamos empregando essa palavra, outra formulação do princi-
pio da contradição é a seguinte: (8e) A não pOde ser, no mesmo
espaço e sob o mesmo aspecto, B e não B. Surpreendenmente, no
entanto, jamais tivemos notícia de autor que apresentasse nesses
termos a lei da contradição. Porquanto o tempo e o espaço cons-
tituem aspectos, (8) é equivalente a (Se).

98
      Todavia, para sermos conseqüentes, deveríamos formular a
 lei do terceiro excluído de maneira mais expücita:
             (13") A é, ao mesmo tempo e sob o mesmo aspecto, B
 ou não B.
      Motivos idênticos aos que levaram à introdução da restrição
 "ao mesmo tempo e sob o mesmo aspecto" em (8), compelemMnos
 a inseri-la em ( 13). Com efeito, a sentença
            A está sentado ou A não está sentado,
 desde que não se suponha a restrição anterior implicitamente respei-
 tada, é suscetível de receber interpretação segundo a qual se afigura
 falsa. Pois, se observru.mos A em certo momento, A pode estar
 correndo, e "A está sentado" é falsa; minutos após, A, desejando
 descansar, senta-se, e quando isto se der, "A não está sentado" é falsa.
      Contudo, causas as mais diversas conduziram os especialistas
 a nunca expressarem o tercium non datur na forma (13").
      Lançando-se mão dos recursos da lógica atual, obtém-se várias
 versões de (13), como, por exemplo, as seguintes:
            (14) 'V x (P(x) V 1 P(x) ),
 no cálculo de predicados de primeü a ordem, e
            (15) p V 1 p ou (15' ) A V 1 A,
 no cálculo proposicional.
      Semanticamente, a lei do terceiro excluído enuncia-se deste
modo:
            (16) Dentre duas sentenças contraditórias, uma é ver-
dadeira.
      Notemos que (11) e (16) acarretam que toda sentença é ver-
dadeira ou é falsa. Além disso, por ( 6'), qualquer sentença pos-
sui um único valor de verdade. Resulta, portanto:
            ( 17) Toda sentença ou é ve1dadeira ou é falsa.
      Costuma-se chamar ( 17) de princípio da bivalência. Sob o
prisma pragmático, (17) é expressado assim:
            ( 17') De preferência, uma teoria deve ser sistematizada
de maneira que suas sentenças sejam ou verdadeiras ou falsas.
      Não há versão pragmática natu1al do terceiro excluído.
      Por intermédio das álgebras de Boole também é possível for-
mular os princípios anteriores, como os cultores da "álgebra da ló-
gica" (Boole, Schroder, Couturat, ... ) fizeram. Todavia, é neces-
sário ficar claro que as leis básicas do pensamento, na sua 1oupa-
gem tradicional, são imprecisas, tomando-se vago e discutível sus-
tentar que, por exemplo, (2), (3) , (4) ou (5) constitui expressão
correta da lei da identidade. Mantemos, porém, que: 1. para o
lógico-matemático atual, as leis precedentes, em suas formulações
tradicionais, carecem de exatidão e envolvem problemas importao-

                                                                     99
 tes anteriormente ignorados ou relegados a segundo plano; 2. tais
 problemas ressurgem na lógica simbólica e, embora não tenham
 sido até agora resolvidos de maneira satisfatória, foram bem equa-
 cionados, compreendendo-se melhor sua natureza; 3. As confusões
 ainda reinantes, no domínio da lógica dita tradicional, referentes aos
 princípios analisados, devem-se ao desconhecimento, por parte de
 alguns lógicos e filósofos, das conquistas efetuadas pela nova l6gica;
 assim, por exem~o, ainda há pensadores advogando a tese de que
 o princípio da identidade está na base de todo pensamento, dele
sendo possível derivar-se as consequências mais inesperadas, como,
 v.g., todas as leis lógicas fundamentais. Isto decorre, na realidade,
 de concepção inteiramente equivocada do escopo e dos limites da
lógica, pelo menos da lógica no sentido em que utilizamos essa
palaVla.
       De conformidade com a lógica tradicional, as leis (1), (8) e
 ( 13), bem como suas variantes, gozam das seguintes propriedades:
 1. universalidade: valem para todos os objetos e regem o pensa-
mento válido de todas as pessoas; 2. necessidade : (1), (8) e (13)
são necessariamente verdadeiras e, por isso mesmo, não podem ser
derrogadas; 3. são a priori, ou seja, independem da experiência;
4. evidência: elas se impõem ao espírito pela sua própria evidência.
Tudo isso realça o papel preponderante que os princípios da identi-
dade, da contradição e do terceiro excluído têm desempenhado na
história da lógica.
       Com a finalidade de dar um balanço na posição tradicional,
cujas caracterfsticas acabamos de resumir, trataremos, na segunda
parte desta seção, das idéias de Aristóteles, especialmente como ele
as expôs no livl'o f da Metafisica. ~ ainda na obra do Estagirita
onde encontramos a mais interessante discussão das leis básicas da
lógica, particularmente da lei da contradição. E o que se disser da
concepção de Aristóteles, aplica-se, quase que mutatis mutandis a
outros autores, os quais, aferrados à tradição, seguem suas pegadas.

      JI -   O princípio da contradição em Aristóteles
     Limitaremos nossa análise à doutrina contida no livro f da
Metafísica (tradução de W. D. Ross), apoiando-nos, sobretudo, no
célebre estudo histórico e critico do p1incípio da contradição em
Aristóteles, feito pelo jovem Lukasiewicz<27> . Embora divirjamos

    (27) J. Lukaslewicz, On the principie of contradlctlon 1n Aristotle
The Review oi Metaphysics, XXIV (1971), 485-509. Esta é a tradu-'
ção, por V. Wedin, de um artigo do autor intitulado Uber den Satz
des Widerspruchs bel Aristoteles, Bull. Intern. Acad. Se. de Cracovie,

100
deste em questões que não são marginais, nem sempre deixaremos
claros os pontos de discordância; ao leitor interessado neles, sugeri-
mos que compare o artigo de Lukasiewecz com a presente exposição,
bem como coteje as traduções de Ross e de Lukasiewicz dos trechos
da Metafísica citados por ~te último. (Em geral utilizaremos a
tra~uçâo do ;ógico polonês, mas nossa interpretação aproxima-se
bem mais do espírito que norteia a de R oss.)
      1 . As três formas do princípio em Aristóteles: O Estagirita
formula a lei da contradição de três maneiras distintas, que Luka-
siewicz denomina, respectivamente, de formulações ontológica, lógica
c psicológica. Ela-, são as seguintes:
      Formulação ontológica (f 3. l005bl9,20): "E impossível que
a mesma coisa pertença e não pe1tença a determinada coisa ao mesmo
tempo e sob o mesmo respeito."
      Formulação lógica (f 6.10llb13,14): " ... o mais certo de
todos os princípios é que proposições contraditórias não são simul-
taneamente verdadeiras."
      Formulação psicológica ( f 3. 1005b23,24): "Ninguém pode
crer que a mesma coisa possa (ao mesmo tempo) ser e não ser."
      Lukasiewicz, procurando tornar mais ptecisos os princípios ante-
riores, reformula-os assim:
      Formulação ontO:ógica : "A nenhum objeto pode a mesma
característica pertencer e não pertencer ao mesmo tempo."
      Objeto significa tudo o que é alguma coisa e característica, tudo
 o que se puder predicat de objetos.
      Formulação lógica: "Duas proposições contraditórias não são
 verdadeiras ao mesmo tempo."
       Proposição, aqui, é qualquer seqüência de palavras ou de sím-
 bolos perceptíveis aos sentidos, cujo significado reside no fato de
 atribuir ou negar alguma característica a um objeto.
       Formulaç;lo psicológica: "Dois atos de c:ença (que constituem
 fatos psíquicos) correspondentes a proposições contraditórias não
 podem coexistir na mesma consciência."
      Segundo Lukasiewicz, as formulações precedentes encontram-se
 de acordo com as concepções de Aristóteles, o que fica patente es-
 pecialmente mediante citações de De lnterprecatione.
       Para Aristóteles, as formulações ontológica e lógica são equiva-
 lentes. Isto se baseia nas suas doutrinas metafísicas, já menciona-
 das, e no fato de que, para set verdadeira, uma proposição deve estar

Classe d'hlstoire et de phllosophíe, 1910, que por sua vez condensa
longo trabalho sobre o tema, publicado por Lukasiewicz em polonês,
também em 1910.

                                                                   101


                                /
eonforme à relidade objetiva. Com efeito, qoase no fim do livro r,
ele afirma: "Dizer do que é que não é, ou do que não é que é, é
falso, enquanto dizer do que é que é, ou do que não é que não é, é
verdadeiro." A ceitando-se a posição metafísica de Aristóteles e o
sentido que atribuímos aqui à palavra "proposição", a equivalência
em apreço parece bem estabelecida.
      Porém, Aristóteles tenta provar a lei psicológica a pa1 tir da for-
mulação lógica (r 3 .1005b26-32 e r 6.1011 b15-21). Sem entrar-
mos em pormenores, é palpável que jamais se poderá derivar uma
lei empírica, como a lei psicológica da contradição, de uma lei lógica.
S6 existe um método para se comprovar a primeira: o método das
ciências reais, em pruticular como a psicologia o aplica; mas, até o
momento, ela não foi estabelecida indutivamente.
      Aléín disso, parece haver exemplos contrários à lei psicológica
da contradição: existem filósofos, como Heráclito, que aparente-
mente mantiveram crenças contraditórias.
     Por esses motivos, não vale a pena nos ocuparmos de for-
mulação psicológica da lei da contradição e da pseudodemonstração
que dela deu o Estagirita.
      Voltando às formulações ontológica e lógica, f1 isaremos que,
para AristóteJes, elas são verdadeiras pela circunstância de o mundo
ser como é (metafisicamente).
     2. O caráter indemonstrável da lei da cont-:adição: Aristóte-
les defende a tese de que a lei da contradição, ontológica ou lógica,
é uma lei final, indemonstrável; todavia, suas justificações, a esse res-
peito, são vagas e inconvincentes (ver, po1 exemplo, r 4.100a10,11).
     A lógica atual evidencia que não há princípio último e indemons-
trável. O conceito de demonstlab ilidade é relativo: uma proposição
não é demonstrável ou indemonstrável em si mesma, porém em
re:ação a outras. Há sistematizações da lógica usual em que as
formas rigorosas do princípio da contradição são demonstradas e há
sistematizações em que algumas delas são utilizadas como proposi-
ções primitivas, isto é, não demonstradas. Poder-se-ia argumentar
que isso ocon e ao nível lingüístico e que, na metalinguagem, onde
acionamos o mecarusmo dedntivo, o princípio é empregado como
pressuposto primitivo. Tal maneira dé equacionar o problema é
enganadora; em primeiro lugar, porque a metalinguagem é suscetível
de axiomatização, e a escolha dos axiomas, como sabemos, afigura-
-se quase arbitrária; em segundo, quem assim equaciona a questão
parece acreditar em alguma doutrina da demonstração totalmente
diversa da estabelecida pelos lógicos contemporâneos e que deveria
ser, antes de mais nada, explicitada em termos claros e precisos.
Uma vez feito isto, entã~ seria possível julgá-la.

102
       Não apenas o prinCipiO :ia contradição está, em certo sentido,
impUcito em muitas das manipulações grafomecânicas do mecanismo
dedutivo, mas há outros que também exprimem regularidades desse
mecanismo. Entl etanto, isto não quer dizer que o princípio da
contradição seja indemonstrável.
       3. As demonstrações elênticas e apagógicas: Embora o Estagi-
rita considere a lei da contradição (tanto na forma ontológica como
na forma lógica) indemonstrável, não obstante mantém que para a
justificar há argumentos de peso - as chamadas demonstrações elên-
ticas (na tradução de Lukasiewicz) ou negativas (na de Ross) .
       De acordo com Lukasiewicz, as demonstrações elênticas são
verdadeiras demonst1 ações, que apenas diferem das demonstrações
propriamente ditas por serem usadas como instrumento de refutação.
Segundo outros comentadores, nas demonstrações elênticas, ou me-
lhor, negativas, acha-se envolvido algo mais do que pura lógica. Na
realidade, toda a argumentação do filósofo grego é, utilizando-se
termos atuais, de índole pragmática; seu objetivo básico parece ser
o de procurar mostrar que, sem a lei da contradição, destrói-se o
discurso, rompe-se a possibilidade de comunicação. E isso ocorre
ou porque os símbolos deixam de atuar como símbolos ou por não
podermos mais refletiI, no discurso, o real.
       Além das demonstrações negativas, Aristóte!es também apre-
senta outras, que Lukasiewicz batiza de apag6gicas ou ad impossibile.
Destas podemos asseverar tudo o que sustentamos relativamente às
negativas. Especialmente nas ~emonstrações apagógicas, Aristóteles
trata de evidenciar as conseqüências absurdas a que somos levados
quando se nega o princípio da contradição.
       4. As demonstrações elênticas: Para Aristóteles, convém in-
sistir, as demonstrações elênticas não são verdadeiras demonstra-
ções (pelo menos no ~ivro f ; porém, o que o Estagirita afirma em
outros lugares, como, por exemplo, em Ao. Pr., B, 66b 11, não pare-
ce concordai com o conteúdo do referido livro). O início de uma
demonstração elêntica do princípio da contradição consiste em se
fazer com que o seu opositor "diga alguma coisa que seja signifi-
cante, não apenas para ele mesmo, mas também para os demais."
Assim, o oponente deve ser forçado a admitir que emprega alguma
palavra, digamos "homem", com sentido determinado: homem sig-
nifica animal bípede.
       A primeira prova negativa é a seguinte (f 4. 446b 28-34) :
"Se é possível dizer verdadeilamente que alguma coisa é homem, é ·
 necessário que ela seja animal bípede; porque isto é o que a palavra
 'homem' significa: Se, porém, isto é necessário, então é impossível
que tal coisa não seja um animal bípede. Porque necessidade sig-

                                                                103
 nifica precisamente a impossibilidade de não ser. Conseqüente~
 mente, não é possível asseverar ao mesmo tempo que a mesma coisa
 é homem e não é homem (respectivamente, animal bípede)."
       Lukasiewicz reformula a prova assim: "Com a palavra A,
 significo algo que em sua essência é B . Conseqüentemente, o objeto
 A é necessariamente um B. Se, porém, A é necessatiamente B,
 então ele não pode - pelo sentido da palavra 'necessariamente' -
 possivelmente não ser B. Logo, nenhum A pode, ao mesmo tempo,
 ser e não ser B."
       A segunda prova elêntica encontra-se em r 4.1006b 11-28:
 "Suponha-se dada uma palavra com significado determinado (ho-
 mem) . E ntão, não é possível que ser homem signüique o mesmo
 que não ser homem, na medida em que a palavra 'homem' signifique
algo determinado. Conseqüentemente, a mesma coisa pode ser e
 não ser apenas homonimamente, como ocorre quando aquilo que
chamamos homem outt os não querem chamar homem. Mas o ponto
em questão não é se a mesma coisa pode ao mesmo tempo ser e não
ser chamada homem, mas se ela o é de fato."
      Lukasiewicz resume a prova deste modo : " Com a palavra A,
significo algo que é, em sua essência, B. Logo, o objeto A , que é
em sua essência B, não pode, em sua essência, ao mesmo tempo,
ser não-B pois de outro modo não seria unificado em sua essência.
Conseqüentemente, A não pode, ao mesmo tempo, ser e não ser B."
      Tendo-se em mente a diretriz da argumentação no livro r, as
reformuJações de Lukasiewicz são aceitáveis, à exceção de porme-
nores sob: e os quais voltaremos adiante.
      5 . As provas apagógicas. Conforme Lukasiewicz, três são as de-
monstrações apag6gicas mais importantes:
      Primeira ( r 4, 1 007b 18-21) : ". . . se todas as proposições
contraditórias fossem verdadeiras ao mesmo tempo com respeito à
mesma coisa, então é claro que tudo seria uma só coisa. P ois uma
tri neme, uma parede e um homem seriam idênticos."
      Segunda (r 4 1008a 28-3ú): "Além disso, segue-se que qual-
quer um fala a verdade e a falsidade e deve admitir que fala falsa-
mente."
      Terceira ( r 4 . 1008b 12-19) : "P or isso, vê-se claramente que
ninguém acredita em tal coisa, nem os outros nem quem pratica essa
retórica. Por que uma ta.] pessoa ainda vai a Mégara em vez de
ficar calmamente sentada em casa pensando que está indo? Ou por
que em uma bela manhã ela não se a til a no poço ou no abismo que
encontra, mas, ao contrário, toma cuidado, como se fosse de opinião
de que se atirar não é igualmente bom e não bom?"
      6 . Objeções às provas aristotéHcas : Lukasiewícz, encarando a

104
argumentação aristotélica do ponto de vista lógico estrito e intepre-
tando-a como composta de demonstrações propriamente ditas, apre-
senta várias objeções a elas:
      a) A primei! a demonstração elêntica não institui a lei da con-
tradição; prova, no máximo, o princípio da dupla negação: Se A é B,
então A não pode ser não-B. Todavia, deste não decorre aquela.
      h) A segunda prova elêntica, na melhor das hipóteses, estabe-
lece a lei da contradição apenas para certos objetos, bem restritos,
as ess€ncias das coisas ou substâncias. No entanto, a existência de
substâncias é apenas provável, e o argumento de Aristóteles perde
a f01ça.
      c) Lukasiewicz também insiste em que a segunda prova padece
de vício lógico, pois encerra petição de princípio. Segundo ele, a de-
monstração se baseia em premissa que se demonstra unicamente ad
 impossibile: "Se na sua essência um objeto puder ser B e nâo-B si-
 multaneamente, então ele não seria unitário; B é algo distinto de
 não-8." Ora, segundo o lógico polonês, a inferência ad impossibile
 pressupõe a lei da contradição; daí a petição.     Mas, hoje sabemos
que o raciocínio apagógico não pressupõe a lei em ap1eço, de modo
 que a impugnação não tem cabimento.
      d) As provas apagógicas são inadequadas, para Lukasiewicz,
 por dois motivos: 1 . Envolvem petitio principii pelo motivo do ra-
 ciocínio apagógico se basear na lei da contradição. Porém, já vimos
 que esse reparo não procede. 2. Todas as provas ad impossibile
 ocultam uma ignoratio e/enchi. De fato, Aristóteles não demonstra
 que a pUia e simples negação da lei da contradição conduz a conse-
 qüências absurdas; em vez disso, trata de extrair as conseqüências
 absurdas de se supor que todas as proposições e suas negações são
 verdadeiras. No entanto, ao se negar a lei de 'contradição, não se
 quer com isso dizer que todas as proposições da forma "p e não-p·'
 são verdadeiras, mas tão-somente que alguns pares de proposições
 cont1adit6rias são compostos de proposições verdadeiras<28 ). ·
       Dissemos, atrás, que as demonstrações elênticas foram bem con-
 densadas por Lukasiewicz, porém à exceção de certos detalhes. Estes
 se resumem principalmente no seguinte: As demonstrações negativas
 não se incluem entre as verdadeiras démonstrações, por englobarem
 fatores extralógicos. Pois, em caso contrário, havelia franca incom-
 patibilidade entre a afirmação de Aristóteles de que a lei é inde-

     (28) Os comentadores e expositores da obra de Aristótteles em
geral não se referem à ignoratio elenchi indicada por Lukasiewicz.
I;J o caso, por exemplo, de W. D. Ross em Aristote, Payot, Paris,
1930, p. 223 e ss.

                                                                  105
monstrável c o fato de que ele acreditou tê-la demonstraêo. Logo,
Lukasiewicz, ao condensá-las c criticá-las, deveria ter levado em conta
essa circunstância.
       A refutação das provas aristotélicas (e de outras do mesmo gê-
nero) deve ser feita pragmaticamente. Para tanto, basta reparar
que: 1. A existência de substâncias é hipótese metafísica discutí-
vel e provavelmente f{llsa. Como essa hipótese serve, em parte, de
ponto de partida para tomar pluusívcl a lei da contradição, o vigor
pragmático da argumentação cai por terra. Aliás, qualquer preten-
sa prova stricto sensu que nela se baseie só pode ter conotação espe-
culativa. 2. A justificação pragmática não se aplica jamais a poucos
princípios (em particular a um único) de cunho lógico, mas só tem
sentido relativamente a um sistema lógico. Isto se deve a que as
noções fundamentais da lógica (negação, conjunção, objeto, .. . )
não ficam completamenre determinadas por meio de princípios iso-
lados, e sim por sistemas de postulados. Como veremos. há várias
espécies de negação, correspondentes a múltiplos sistemas lógicos:
por conseguinte, como defender a lei da contradição isoladamente,
sem se levar em conta os demais postulados que definem os con-
ceitos basila1 es envolvidos no seu enunciado? lJma justificação
isolada dela só se aplica a juízos simples da experiência c às nega-
ções intuitivas correspondentes, porquanto a esse nível as noções
enredadas são simples e, entre limites, claras. Neste caso especial,
não negamos o mérito da justificação pragmática. Porém, a extra-
polação para todos os objetos e o universo inteiro carece de funda-
mento. Aqui há certa semelhança com o que ocorre com a geome-
tria: as p10priedades geométricas do campo limitado de nossas expe-
riências diretas com objetos macroscópicos não se generaliza tout
cou...t a todos os objetos materiais e ao espaço em sua totalidade.
Pragmaticamente, só se pode justificar localmente determinadas leis
da lógica e da geometria consideradas em separado das demais; no
entanto, o valor global dessas leis s6 se estabelece no seu conjunto.
3. Existem lógicas nas quais há contradições - discorreremos so-
bre elas adiante - e que servem bem para reger as inferências da
vida cotidiana, assim como as <W. ciência, evidenciando que a derro-
gação C:a lei da contradição não impede a possibilidade de comu-
nicação e de discurso. 4. Erri semelhantes lógicas, há sentenças
que se comportam bem, satisfazendo a lei da contradição, e há outras
que se comportam mal, não a satisfazendo. Ao se utilizar esses sis-
temas, convém que se suponha as sentenças comuns da vida de todos
os dias e muitas das sentenças da ciência bem comportadas. Por-
tanto, as provas apagógicas são destituídas de fundamento.
       Sintetizando nossas objeções: como a lei da contradição pode

106
ser dialetizada, carece de valor absoluto. Em conseqüência, seus
caracteres de evidência, de necessidade e de universalidade afiguram-
-se ilusórios. Isto se aplica, por motivos análogos, às demais leis do
pensamento - a da identidade e a do terceiro excluído.
      7 . Os limites de lei da contradição em Aristóteles: Aliás, se-
gundo a interpretação de Lukasiewicz - discutível e não aceita pela
maioria dos especialistas - , o próprio Aristóteles restringe o campo
de validade da lei.
      Com efeito, Lukasiewicz, com apoio em várias citações, tenta
explicar assim a ignora tio elenchi cometida pelo EstagiJ ita: este não
estaria tentando provar o princípio da contradição em toda a sua
generalidade, mas procurando encontrar uma realidade metafísica,
por trás das aparências, que 'Satisfizesse o referido princípio. Para
o filósofo grego, segundo Lukasicwicz, o mundo efêmero das apa-
rências, encarado como vir-a-ser e estritamente potencial, pode en-
cerrar ·contradições, tantas quanto se queira. Mas, "além dele,
existe um outro, o mundo etemo e não efêmero das essências subs-
tanciais, que permanece intacto e escudado contra qualquer contra-
dição." Em resumo, o princípio vale primordialmente para as subs-
tâncias e "é questionável se o seu domínio de aplicabilidade estende-
se também às aparências." Haveria, pois, para o Estagirita, um
limite à vaiidadc da lei da contradição.
      8 . A lei da contradição e o silogismo: Já mencionamos que
para Aristóteles a lei da contradição é indemonstrável. Todavia, ele
vai mais longe, considerando-a como lei final e suprema (r 3, 1005b
32-34). Porém Lukasiewicz observa que, mesmo para o Estagirita,
a lei da contradição não é a lei máxima, pelo menos na acepção de
que constitui "pressuposição necessária de todos os outros axiomas
lógicos". Citando trecho cé.lebre de Aristóteles (Ao. Post. A. 11,77a
l 0-22), ele chega à conclusão de que o seguinte silogismo é vá.lido,
segundo o autor dos Primeiros e Segundos Analíticos:

          B é A (e também não é não-A)
          C, que é não-C, é B e não-B

          C é A (e não é também não-A)

      O silogismo anterior é válido, embora a lei da contradição seja
infringida. Daí haver leis válidas de raciodnio que são independen-
tes da de contradição.
      Aceitando-se a interpretação, deveras controvertida, de Lu-
kasiewicz, constata-se que: 1. ao anuir com a existência de prin-
cípios válidos de inferência independentes do de contradição, Aris-

                                                                   107
tóteles !ldmite fato plenamente corroborado pelas indagações lógicas
atuais; 2. o Estagirita pode ser tido como precurssor da lógica
paraconsistente, sobre a qual fixaremos nossa atenção adiante.

      m-    As conclusões de Lukasiewicz

      De sua exposição, Lukasiewicz tira várias conclusões. Algumas
refetem-se à natureza e aos limites do princípio da contradição; ou-
tras, relativas à lei da contradição como elemento da doutrina aristo-
télica. As primeiras têm valor independente da validade de suas
críticas ao Estagirita, enquanto as segundas, por serem de índole
histórica, acham-se intimamente ligadas à exegese da obra de Aris-
tóteles.
      Em resumo, eis as primeiras conclusões de Lukasiewicz:
      A) A lei da contladição não ·pode ser provada sustentando-
-se que ela é evidente. Com efeito, a evidência não constitui critério
seguro de verdade; além disso, há pensadores, como Heráclito e
Hegel, que não admitem a evidência da lei.
      B) A partir de nossa estrutura psíquica, por seu turno, também
não se pode derivar a lei. A tal circunstância já nos referimos an-
teriormente: as leis psicológicas somente são suscetíveis de compro-
vação pelo método experimental, e este não nos autoriza sequer a
formular a lei da contradição como lei válida em primeira aproxi-
mação.
      C) Outra possibilidade seria) então, procurar deduzir a lei da
definição de negação ou de fal sidade. Se "A não é B" exprime
simplesmente a falsidade de "A é B .. , parece natural pensar-se que
essa definição acarreta a •lei. Mas, na realidade, isto não ocorre:
mesmo aceitando-se a definição precedente de falsidade, nada impe-
de que "A é B" e "A não é B" sejam ambas verdadeiras; apenas se
impõe, como conseqüência, que "A é B" é verdadeira e falsa simul-
taneamente. A lei da contradição envolve a noção de conjunção
e não decorre unicamente da definição de neg~ção (ou de falsidade).
      Além disso, Lukasiewicz chama a ate:1ção para outra definição
de proposição verdadeira e de pt oposição falsa, em determinado
sentido mais fecunda do que a comum: "A é B" é verdadeira se
corresponde a algo objetivo; falsa, em caso contrário. Similarmen-
te, "A não é B" é verdadeira se representa vínculo objetivo; falsa,
caso isto não se dê. Ora, com tais critérios nada impede a priori
que "A é B" e "A não é B" sejam ambas verdadeiras, desde que
representem situações objetivas.
      D) O lógico polonês ainda observa que qualquer defesa da
lei da contradição deve levar em conta o fato de que há objetos

108
contraditórios, como, por exemplo, o círculo quadrado de Meinong.
Para esses objetos a lei claramente não vige. Não nos alongaremos
sobre a presente questão, mas convém salientar que a observação de
Lukasiewicz é pertinente: a existência de objetos conttaditórios foi
confirmada pelos desenvolvimentos recentes da lógica, particular-
mente da teoria dos sistemas formais inconsistentes, à que já fize-
mos diversas alusões. Hoje, independentemente de concepções fi-
losóficas, como a de Meinong, que influenciou Lukasiewicz, pode-se
asseverar, de modo positivo, que há teorias lógico-matemáticas nas
quais figuram objetos contraditórios . e que, por conseguinte, derro-
gam a lei da contradição. Constata-se, daí, que esta lei não se
mostra tão absoluta e intocável quanto parecia à ptimeira vista.
      E) O problema capital, então, resume-se assim : há objetos
com relação aos quais estamos certos de que vige a lei da contradi-
ção? Por exemplo, os possí.veiç e os reais?
      Lukasiewicz distingue três tipos de objetos: a) as abstrações
consttutivas, livres criações do espírito, como, por exemplo, os obje-
tos da matemática ortodoxa; b) as abstrações reconstllltivas, que
são conceitos elaborados para representar co.isas reais; c) os obje-
tos reais.
      Com relação às abstrações construtivas, paradoxos como o
de Russell patenteiam que, embora em certo sentido nós as criemos,
nunca teremos completa certeza, na mai01 ia dos casos, de que não
infringirão a lei da contradição. (E os resultados posteriores de
Gõdel parecem reforçar essa opinião.) No tocante às abstrações
reconstrutivas, que bem espelh~m a realidade, e aos objetos reais,
eles parecem protegidos da .:ont1 adição. De fato, não se conhece
nenhum caso indiscutível de contradição existindo na realidade.
Mais ainda, conforme se verifica sem dificuldade, não há contradi-
ções diretamente perceptíveis, pois as negações correlacionadas a
juízos de percepção não são elas mesmas perceptíveis (pelo menos
em nossa experiência quotidiana). No estado atual de nosso conhe-
cimento, parece que a constatação de qualquer contradição real só
pode ser mediata, resultado de inferências.
      Por outro lado, não se deve olvidar que desde os primórdios da
filosofia se tem defendido a tese de que o movimento e a mudança
envolvem contradições (basta recordar as aporias de Zenão de Eléia).
Embora essas dificuldades lógicas tenham sido sempre eludidas por
meio de acertos teóricos, desde que decorrem de inferências, não há
nenhuma p10va definitiva de que não haja contradições no mundo.
Portanto, não existe, também, qualquer prova cabal e positiva de que
o princípio da contradição possua p~ena vigência com relação aos
objetos reais e às abstrações reconstrutivas. Na medida em que ele

                                                                  109
é útil, deve ser encarado apenas como supos1çao ou hipótese que
norteia e contribui para dar forma à indagação científica, regulando
certas teOJ izações do real.
      F) O princípio da contradição, por conseguinte, carece de
qualquer dignidade lógica a priori. Possui, no entanto, valor éti-
co e prático sumamente importante. De acordo com Lukasiewicz, o
princípio da contradição "é a úruca arma contra o erro e a falsidade".
Se nas atividades práticas não o aceitássemos, estruíamos sujeitos
a toda sorte de dificuldades. Por exemplo, uma pessoa injustamen-
te acusada de assassinato, não teria meios de se defender perante os
tribunais, pois no máximo poderia provar a proposição de que não
havia cometido nenhum crime. No entanto, a simples existência de
uma testemunha que, mesmo cometendo perjúrio, a indiciasse, seria
suficiente para condená-la; com efeito, a verdade da proposição ne-
gativa de que a pessoa em questão não cometeu crime algum, não
implica a falsidade da proposição afirmativa de que ela cometeu, se
não recorrermos ao princípio em tela.
      Para a vida ordinária (atividades sociais, comunicações etc.),
como Aristóteles já havia insistido, a lei da contradição constitui
pressuposto essencial. Daí Lukasiewicz deriva conclusão algo des-
concertante: a necessidade de se reconhecer como vá1ida a lei da
coou adição não passa de sintoma da imperfeição intelectual e ética
do homem.
      Mas sublinhemos: a imprescindibiJidade prática da lei é coisa
totalmente distinta de sua validez teórica.
      As segundas conclusões de Lukasiewicz, quanto à concepção
aristotélica do princípio, são assim resumidas pelo grande lógico
polonês:
      "Mesmo que não tenha sido claramente admitido, parece que
pelo menos o próprio Aristóteles percebeu a dignidade prático-ética
do princípio da contradição. Na época do declínio político da
Grécia, ele tornou-se o fundadm e cultivador do trabalho cultural,
científico e sistemático. Talv<!Z visse nisto consolo para o futuro e
a futura grandeza de sua nação. Para ele, deveria ter sido norma
conferir alto valor à investigação científica. A negação do princípio
da contradição teria aberto a porta pata toda falsidade e faria mur-
char a jovem, florescente, ciência. Portanto, o Estagirita voltou-se
contra os oponentes do princípio com linguagem violenta, na qual
se nota um fervor interno, como sucedeu com relação aos pensadores
erísticos de Mégara, aos cínicos da escola de Antístenes, aos discí-
pulos de Heráclito e aos partidários de Protágoras; e luta por um
princípio teórico de modo como se duelasse por bens pessoais. Ele
poderia muito bem ter sentido a fraqueza de seu argumento e por

110
    isso anunciou seu prindpio como axioma final, como dogma ina-
    tacável. "< 29 >
            .e
             evidente que essas afirmações - implicando que o princípio
    da contradição possuiria conotações ideológicas para o Estagirita -
    acham-se sujeitas a muitos reparos. P01ém, isso não importa para
    nós, desde que não estamos interessados na exegese dos textos aris-
    totélicos, mas exclusivamente no princípio da contradição, sua natu-
    reza e o seu significado qua lei 1ógica<30>.

            IV -    As leis do pensamento e as leis lógicas

          Já podemos tirar algumas conclusões da exposição feita. Não
    tentaremos ser totalmente precisos no que diremos a seguir, desde
    que, como ficou patente, as leis da identidade, da contradição c do
    terceiro excluído, nas suas expressões comuns, são vagas. Assim,
    não distinguiremos com exatidão variantes como ( 4'), (5'), (6) e
    (7) da lei da identidade. O mesmo ocorrerá em relação a formula-
    ções diversas da lei da contradjção, digamos (9), (9') e (12), bem
    como em conexão a enunciados não equivalentes do prindpio do
,   terceiro excluído (por exemplo, (13'), (14), (15), e (15')). Em
    geral, nossa argumentação se aplica às diversas variantes dessas
    leis, algumas vezes no entanto fazendo-se necessários adaptações e
    retoques ad hoc. Sintetizando, parece legítimo asseverar que:
          1 . Os princípios da identidade, da contradição e do terceiro
    excluído foram tratados, pelos filósofos e lógicos tradicionais, como
    leis básicas da razão, do pensamento. Porém, como vimos, o prin-
    cípio da contradição pode ser dialetizado: seu caráter de lei absoluta
    não parece tet sido jamrus justificado. Há sistemas lógicos tão sen-
    satos como o clássico, que o derrogam. Daí ele não se constituir,
    propriamente, em lei da razão, mas lei de certos sistemas lógicos; é
    princípio cuja presença em um sistema lógico o torna cômodo e van-
    tajoso na maioria das aplicações do sistema.
          De maneira análoga, as lógicas polivalentes<31) deixam de lado
    o princípio do terceiro excluído, evidenciando a sua natureza relativa.
    Uma objeção que usualmente se faz a essa conseqüência da possi-
    bilidade das lógicas polivalentes é a de que, pata construí-las, deve-


        (29) L11kas lew1cz, Op. cit., p.p. 508-509.
        (30) Sobre a lel da contradição em Aristóteles,
                                                    ver R. M. Dancy,
    Sense and Contradictton: a Study tn Arlstotle, Reldel, Dordrecht.
    1975.
        (31)     SObre as lógicas polivalentes ver, por exemplo, N. Rescher,
    Many-Valued Logtc, McOraw-Hlll, New York, 1969.

                                                                        111
 mos recorrer, necessariamente, ao terceiro excluído na metulinguagem.
 Todavia, tal objeção não é válida(32 l. A relatividade da lei do
 tertium non datur também é corroborada pela concepção lógi~a dos
 intuicionistas.
       E algo simi~ar se passa com a lei da identidade.
       Em resumo : as chamada'> leis do pensamento são relativas.
São, na realidade, pedras angulares de ce1 tos sistemas lógicos, que
determinam categorias do pensamento racional muito úteis. Porém,
se a razão possuj princípios, este~ só podem ser os princípios pragmá-
ticos discutidos anteriormente.
       2. O cerne da questão da relatividade dos princípios em
 apreço concentra-se no seguinte: não se h ata de saber se eles valem
 num plano formal apenas - contribuindo para definir dadas cate-
gorias, mas de se saber se eles têm validade no tocante à realidade.
Nossa tese é a de que, nesse sentido, eles valem mais ou menos como
valem as hipóteses gerais da física, como, por exemplo, os postula ·
dos referentes à medida do tempo, a lei da conservação da energia e
o segundo princípio da termodinânúca(33l. Aqui, a comparação
com a geomet1 ia mostra-se elucidativa: como há várias geometrias
matematicamente possíveis, somente uma inter-relação dialética entre
a experiência e a realidade poderá, em determinado momento, deci-
dir qual a que deve ser empregada em uma ciência particular. E
algo análogo se passa com a lógica, desde que foram descobertas
várias lógicas alternativas. Mas isto não significa ser a lógica arbi-
trátia ou puramente convencional; ao contrário, na sua escolha
concorrem inúmeros fatores, tais como questões de economia de
pensamento, de simplicidade, de comodidade e, sobretudo, a "função
própria do espírito que cria a ciéncia", cuja unidade assegura a "uni-
dade do saoer"(34). Logo, as leis lógicas, quando encaradas como
leis que se relacionam à realidade, são hipóteses. E sua aceitação,
no contexto total da ciência, depende de fatores pragmáticos (em
sentido amplo) ; elas servem para confelir forma ao contexto cientí-
fico e, em geral, ao contexto racion_al.
      Epilogando: não há leis da razão (ou do pensamento) no sen-
tido da lógica tradicional. E as prówas seções confirmarão isso.




      (32> Cf. Rescher, Op. cit., pp. 82 e ss.
      (33) Cf. F. Enriques, Les concepts tondamentaux da la sctence,
Flammarion, Paris, 1913.
      (34) Enriques,   Op.   cit., p. 2.

112
                § 5.   L 6gica, ,razão c experiência

      As leis lógicas têm dupla face: uma, reflde a atividade racional
e outra, os caracteres mais gerais dos objetos, em particular dos
o bjetos teais. Para que a lógica funcione, tenha valor ao ser apli-
cada, não é suficiente que garanta a coerência (ou a não-trivialidade)
do pensamento, mas deve, também, refletir a realidade objetiva.
Noutras palavras, o lógico, :tlém de seu aspecto subjetivo, possui
outro, objetivo, ontológico: constitui, no tocante ao mundo real, con-
forme Gonseth, uma física do objeto absolutamente indeterminado,
absolutamente qualquer, ou, pelo menos, dos objetos quaisquer de
amplas regiões objetivas.
      O pt acesso por meio do qual se vão constituindo as leis lógicas
é complexo, envolvendo fatores diversos, como a sensibilidade, a
expenencia e a razão. Não o bstante, há uma característica básica
nesse processo: a partir da experiência, em parte condicionada pelo
nosso esptrito, as noções lógica:.; vão se formando por intermédio de
uma idealização sucessiva e constante, até se chegar às noções sofis-
ticadas da lógica matemática da atualidade. Tudo parece indicar
que pouco a pouco se vai desc.-,b: indo um mundo platônico de idéias
preexistentes e imutáveis. Porém, no âmbito da filosofia positiva,
devemos ter cautela com sem:!lhante impressão.
      A idealização lógico-racional inspira-se na experiência, isola
propriedades importantes, esquematiza-as e as extrapola. Assim se
constituem as categorias lógicas fundamentais e os princípios que as
governam. Portanto, a abstração, a esquematização e a extrapolação
geram, po1 assim dizer, as categorias racionais. Como as duas
últimas operações contribuem deveras para a elaboração dessas cate-
gorias, surge um problema: como é possível que conceitos cunhados
por idealizações e extrapolações reiteradas se apliquem tão bem à
sistematização d os contextos ctentíficos? Esta é a questão da apli-
cabilidade da lógica . O surpreendente é que, especialmente desde
Hume, fosse tão debatida a problemática da indução, mas se aten-
tasse pouco à problemática da dedução, como se esta não oferecesse
grandes dificuldades pa1a ser legitimada. No entanto, na própria
base da lógica há uma dificuldade análoga à da indução, e sobre a
qual voltaremos adiante; em termos algo imprecisos, podemos afir-
mar que a aplicação da lógica à realidade assenta-se sobre alicerces
indutivos (a indução não-formal do § 1 deste capftulo}.
      Poder-se-ia objetar que, de fato, geneticamente falando, tudo se
passa da maneira descrita acima; porém que, em decorrência de as
leis lógicas serem univet sais, necessárias, a priori e evidentes, sua
origem não justifica sua essência. Por exemplo, pode-se argumentar

                                                                 113
 que o importante é que o processo de idealização na verdade se cons-
 titui, pelo menos em grande parte, em processo de abstração, o qual
 nos fornece a estrutura geral da realidade. Também se poderia
 manter que o 1 eferido processo se constitui, no fundo, na tomada de
 consciência de categorias e de princípios a priori que regulam o exer-
 cício da razão, e por meio dos quais apreendemos o real. Em suma,
 o ponto nevrálgico não se resumiria em se constatar a gênese das
 normas lógicas, mas em explicitar e explicar o seu status, que de
 direito justifique as qualidades citadas das leis lógicas.
       Todavia, já vimos que as leis lógicas podem ser dialetizadas e
 que as suas características de universalidade, de evidência etc., são
 aparentes. Entre as leis físicas, para mencionar um exemplo, e as
leis lógicas, há unicamente uma diferença de grau, no tocante a seu
conteúdo de realidade, e não uma diferença de natureza. De nossa
 posição, por conseguinte, os argumentos do parágrafo anterior não
vigem. Positivamente, sem se recouer à especulação, só se pode
sustentar que as normas lógicas regem certas . categorias, que empre-
gamos como andaimes para nos assenhorarmos de nosso contorno;
 no tocante ao seu significado empírico - encaradas como parte da
ciência-, são a posteriori, e, entre limites, pragmáticas, regtas para
jogar. Aqui convém relembrar um acide~te histórico: não obstante
o que se acabou de asseverar, a lógica se originou, historicamente,
de concepções metafísicas, devidas a Platão e Aristóteles, e suas leis
pareciam reger o ser, p01 oposição ao parecer. Esta circunstância
quase tem o sabor de um paradoxo.
       Em síntese, a lógica se estrutura pari passu, cada etapa fecun-
dando as seguintes, e seus princípios se aperfeiçoam paulatinamente.
A ela se aplica, com propriedade, a afirmação de Einstein feita em
relação à geometria e à qual nos referimos no Capítulo I, § 1 .
       Com o intuito de confirmai mos o que foi dito até agora nesta
seção, ensaiaremos uma dialetização dos conceitos de objeto e de
identidade.
       De inJcio, discutamos o princípio da identidade na sua formula-
ção (2) do § 4 deste capítulo. _g manifesto que para os objetos
comuns, como um livro ou uma pessoa, (2) aparentemente se apli-
ca sem nenhuma dificuldade maior. Qualquer pessoa, digamos A,
embora sofra modificações no decurso de sua vida, em certo sentido
permanece idêntica a si mesma: A = A. Isto ainda se afigura mais
claramente com relação a ob~etos abstratos; para exemplificar, a
igualdade 1 = 1 parece evidente e indiscutível.
       No entanto, as coisas não são tão simples quanto o realismo
ingênuo leva a crer. Na mecànica quântica, as partículas elementa-
res, ao que tudo indica, derrogam o princípio da identidade. Assim,

114
 Schrõdinger . assevera que a relação de identidade, entre partículas,
 cruece de sentido: " ... não é problema que dependa de nossa capa-
 cidade para comprovar a identidade em alguns casos e de nossa inca-
 pacidade para fazê-lo em outros E indubitável que u problema da
 'identidade' carece, real e verdadeiramente, de sentido."(35) Talvez
 a posição de Schrõdinger só seia aceitável transitoriamente e o futuro
 venha nos mostrar que ele está errado. Não obstante, o fato é que a
 mecânica quântica patenteia a possibilidade de se dialetizar a idéia
 de identidade e, em conseqüência, a própria lei correspondente.
      Deixemos de lado, no entanto, os sofisticados exemplos da me-
cânica quântica, e voltemos ao nosso mundo macroscópico.
      Heráclito afirmou que não nos podemos banhar duas vezes no
 mesmo rio: entre dois banhos o rio se modifica, não permanecendo
o mesmo. "Toda coisa concreta", diz Unin, "está em relações di-
 versas e sempre contraditórias com todo o testo. Ergo, é ela mesma
e outra coisa." Afirmações como estas parecem absurdas ou com-
pletamente erradas e, desde Aristóteles, pelo menos, os aprendizes
de lógica pensam que as podem refutar com toda simplicidade e cer-
teza possíveis. Todavia, elas e-ncerram um pouco de verdade e
incitam problemas de difícil supetação.
      Voltemos à pessoa A de que falamos atrás. Suponhamos, para
fixar idéias, que A denote Napoleão. E claro que Napoleão não
permaneceu idêntico a si mesmo no decurso de sua fulgurante car-
reira política e militar. (Aliás, há quem sustente que houve dois
Napoleões: o primeiro, que usava cabelos compridos, e o segundo,
cujos cabelos eram curtos.) Ele não foi sempre algo calvo; ora
estava a cavalo, ma não; no início de sua vida era magro, engordan-
do depois. Então, para que a lei da identidade se aplique, cum exa-
tidão, ao grande militar, só há duas saídas, sem se apelar para re-
cursos metafísicos ad hoc: 1. combinar a relação de identidade com
o conceito de tempo. Em vez de escrevermos A = A ou Napoleão
= Napoleão, usaremos a notação =t para denotar identidade num
instante dado t: A =tA (ou Napoleão =t Napoleão) significa que
A é igual a A no instante t; 2. considerar Napoleão como uma
região continua do espaço-tempo, composta p01 todos os aconteci-
mentos que constituem a vida do general corso. Em qualquer dos
casos, a lei da identidade torna-se sumamente complicada e, em sua
formulação usual, somente vale de modo aproximado. Com efeito,
citemos apenas uma dificuld4de: se Napoleão é o agregado dos
acontecimentos que compõem sua vida, quando ele principiou a

    {35) E.   Schrõdlnger, Ciencia 11 humantsmo, Alhambra, Madrid,
p. 25.

                                                                  115
existir? Quais os acontecimentos do ~éc ulo pa~~ado que constituem
Napoleão? A vitória de Nelson em Trafalgar é um deles? Quanto
mais nos embrenhamos em questões semelhantes, m.üs ressaltam as
limitações da lei da identidade, encarada positivamente.
      Por que, então, não reconermos a um realismo substancialista
para legitimar as aplicações da lógica e, em particular, da lei de con-
tradição, ao mundo real? Porque a ciência hodierna não é substan-
cialista, tendo dialetizado a categoria de substância. A lógica ma-
temática usual, encarada como sistema fechado, não foi nem nunca
poderá ser destruída pelas ciências reais. Ela tem o seu dominio
próprio de validade, não apenas a título de sistema abstlato, como
também em vasta gama de aplicações. Poderia, mesmo, se conver-
ter na física geral da· natureza, caso esta se enquadrasse nos moldes
de uma ontologia substancialista com características convenientes.
No entanto, isso ao que tudo indica não ocorre, pois a ciência atual
dialetizou a noção clássica de objeto. A esse respeito, diz Bachelard:
"A lógica não pode mais ser coisista; ela deve reintegrar as coisas
no movimento do fenômeno. Mas, então, tornando-se uma física
dinâmica do objeto qualque1, liga-se a todas as teorias novas que
estudam os novos objetos dinâmicos. Ela deve se cristalizar em
tantos sistemas quanto são os tipos de objetos dinâmicos. O objeto
estável, o objeto imóvel, a coisa em repouso constituem o domínio
de verificação da lógica aristotélica. Diante do pensamento humano
se apresentam outros objetos que não são estáveis, que não teriam,
em repouso, nenhuma propriedade e, por conseguinte, nenhuma de-
finição conceitual. .t preciso, pois, modificar de algum modo o jogo
dos valores lógicos; em poucas palavras, é necessário determinar
tantas lógicas quantos são os tipos de objetos quaisquet."< 36> lnques-
tiooavelmente, os microobjetos da física contemporânea confinnam,
em parte, as alegações do filósofo francês< 37 >.
      E m síntese: as noções clá<>sicas de objeto e de identidade podem
ser dialetizadas coro base no próprio desenrolar da história da ciên-
cia, em especial da física. Isto por si só não acarreta que a lógica
tradicional, matemática, deva ser abandonada; quando se focaliza a
lógica sob o prisma abstrato, como sistema formal, hipotético-dedu-
tivo, nâo há nada com que nos p1 eocupar. No tocante às aplica-
ções, porém, a situação modifica-se, deparando-nos com duas possi-


    (36) O. Bach elard, La philosophte du non, Presses Unlversl taires,
Paris, 1949, p. 111.
    !37l P ara detalhes, consultar a obra citada de Bach elard, bem
como, do mesmo autor, O novo e.s pírito científico, Tempo Brasileiro,
Rio de J aneiro, 1968.

116
bilidades: 1. edificar uma nova lógica, generalização da tradi-
cional, a qual dê resultados melhores na sistematização da ciência;
2. adotar a lógica lrddiciunal no estado presente da evolução da
ciência, em especial da física, tentando-se superar as dificuldades
existentes sem se tocar no nível lógico. Não obstante as tentativas
ó certos autores, como Reichenbach e P. Février, para fundamen-
tar a mecânica quântica em sistemas lógicos dive1sos do tradicional,
parece que a segunda alternativa tem a preferência dos especialistas
no momento presente.
      Assim, determinados progressos da física conduziram à dialeti-
zação de conceitos basilares da lógica, tais como os de objeto e de
identidade. Tomou-se imprescindível transpor os obstáculos e uma
opção, consciente ou inconsciente, teve de ser feita. Tal opção, de--
vemos deixar bem claro, não decone apenas de questões de como-
didade, de simplicidade ou de economia, de modo a se efetuar o
mínimo de retoques possíveis. .E natural que fatores desse gênero
influenciem na escolha do caminho a seguir; porém, o importante é
que: 1 . a experiência, como um todo, não se mostre incompatível
com a via adotada; 2. a razão, na sua função constitutiva, já com
grande carga ;10cestral de categorias e de princípios, encontre os
conceitos tradk;onais sobretudo mais cheios de conteúdo significa-
tivo. Em poucas palavras, a rota é decidida pelo princípio da ade-
quação, interpretado em sentido amplo e liberal.
      O princípio da adequação regula o equiltôrio entre razão, lógica
e experiência. O conteúdo ancestral da razão e a estrutura da expe-
riência, mediante o princípio ec:J. apreço, balizam as rotas do porvir.
Desta maneira, cremos ter descrito, em suas linhas gerais, as relações
entre lógica, razão e experiência(38).
      A ddendum. Batizamos de lógica de Schrodinger uma lógica
na qual o princípio da identidade cru eça de significado para certos
objetos. Mostramos, a seguir, como se formaliza uma tal lógica (de
 primeira ordem), que designaremos por S.
      1. Símbolos primitivos de S: a) conectivos: 1 e V (-> , A e
 <-> são introduzidos da maneira habitual); b) o quantificador
universal: V (define-se 3 como de costume); c) parênteses; d) va-
riáveis de primeira espécie: x', x", x'' ', .. . ; e) variáveis de segunda
espécie: X', X", X'' •, ... ; f) uma família qualquer de constantes
 (individuais) de primeira espécie; g) uma família qualquer de cons-

    !38) A forma pela Qual os conceitos científicos se constituem,
tendo-se em conta especialmente a própria estrutura do espirlto.
suas condições psicológicas e fisiológicas, é tratada na obra anterior-
mente citada de Enriques, sobre os conceitos fundamentais da ciência.

                                                                      117
  taotes (individuais) de segunda espécie; h) o símbolo de igualda-
  de: = ; i) para cada número natural n     >    O, uma coleção não vazia
  de símbolos de predicado de peso n.
       Denominamos termo, qualquer variável ou constante. O termo
  t será de primeira espécie, se t for uma variável ou uma constante
  de primeira espécie; em caso contrário, t diz-se de segunda espécie.
       2 . Fórmulas de S: a) se P for um símbolo de predicado de
. peso n, e ll, t2, . .. , t 0 forem n termos, então Pt1t2 ... tn é uma fór-
  mula atômica; se t e u forem termos de segunda espécie, então t      =  u
  é também urna fórmula atômica; b) a partir das fórmulas atômicas,
  define-se o conceito de fó1mula em geral do modo comum.
       Nota: se t c u não forem ambos termos de segunda espécie,
 t=    u não é fórmula.
       As noções de ocorrência ligada de determinada variável numa
  fórmula, de termo livre para uma variável em dada fórmula etc. de-
 finem-se como se faz habitualmente.
       3 . Postulados de S:
            Post\Lados do cálculo proposicional (A, B e C são fór-
 mulas):
       h A-> (A V D)
       12 (A V A)-> A
       Ia (A V B) -> (B V A)
      ~     (A-> B) -> ((C V A) -> (C V B))
      Is A, A-> B I B
          Postulados da quantificação:
     Il1 V x A(x) -> A(t),
onde A(x) é uma fórmula, x uma variável e t um termo livre pata x
em A(x); além disso, se x for de segWida espécie, t também deve
ser de segunda espécie.
     II2 C -> A(x) I C -> V x A(x),
onde C e A(x) são fórmulas e a variável x não figura livre em C.
          Postulado!! da igualdade:
      = 1   V X' (X'   = X')
      = 2   u   = v ->  (A(u) <-> A(v) ),
cujas restrições são as comuns, apenas devendo-se acrescentar que
u e v são termos de segunda espécie.
     Introduzimos as noções de teorema, de dedução etc. sem difi-
culdade.
     Agora, ensaiaremos elabmar uma semântica para a lógica
bi-sortida S<39>. Uma estrutura na qual se pode interpretar S com-
    \39) Sobre a lógica bl- sortlda, ver N. C. A. da COSta. On the
underlylng logie of two sytems of set theory, Indag. Math., 32
(1970), 1-8.

118
põe-se de dois conjuntos não vazios, 0 1 e 02, com 02 C D1, bem
                                        >
como, para todo número natural n O, de predicados n-ários que
estão em correspondência com os símbolos de predicado de peso n
e são subconjuntos de 01. e de elementos de 0 1, que estão em
correspondência com as constantes de plimeira espécie e de membros
de 02, que correspoudem às constantes de segunda espécie. Natu-
ralmente, ao símbolo de igualdade associa-se a relação de igualdade
em 0 2.
      Isso posto, obtém-se os resultados semânticos referente a S sem
nenhum óbice. Assim, provam-se a correção da semântica delineada,
a completude de S relativamente a essa semântica etc.
     Embora tecnicamente o problema de se dotar S de uma semân-
tica seja simples, o fato é que í.ilosoficamente há dificuldades: com
efeito, 0 1 não pode ser considerado como conjunto na acepção usual
da teoria dos conjuntos, pois, prua seus elementos, a relação de iden-
tidade deveria carecer em geral de sentido; somente para os elemen-
tos de 0 2 é que sempre podemos dizer que são iguais ou distintos.
Para superar essa dificuldade, há apenas dois caminhos abertos:
1 . procurar generalizar a noção de conjunto, por exemplo, edifi-
cando-se uma teoria de qutJse-conjuntos, que contenha os conjuntos
comuns como caso especial, e em tal te01 ia fundamentar-mos uma
semântica para S; 2 . não se tentará estruturar uma semântica ma-
temática e formalmente elaborada para S, mas uma semdntica infor-
mal, algç_> imprecisa, com apoio na linguagem natural e tendo-se em
mente os ensinamentos da própria mecânica quântica; aliás, processo
análogo ocon e, de modo sistemático, no âmbito das ciências empíri-
cas, nas quais os contextos de exposição (e as leis, hipóteses, teorias... )
possuem exclusivamente semânticas informais (e muitas vezes não
exp.ícitas), capazes, não obstante, de conferir significados a esses
contextos.
      Com o presente adendo não queremos sustentar que uma lógica
de Scbrõdinger seja imprescindível para a ciência atual; desejamos,
tão-só, esclarecer dois pontos: a) é possível dialetizar o princípio
de identidade por meio de construções técnicas: há lógicas razoáveis
- as de Schlõdinger - em que ele não tem validade universal;
b) quando se afirma que para um sistema lógico ser aceitável, ele
deve estar dotado de semântica, esta afirmação se afigura dúbia: nem
sempre se dispõe de semântica pretisa, devendo-se, então, recorrer
a semânticas informais. Noutras palavras, nem sempre se tem à
mão semântica edificada de acordo com a semiótica pura, mas se-
mântica informal, elab01ada dentro dos limites da semiótica aplicada.
      Observação digna de nota é a seguinte: se para o sistema lógi-
co L 1 instituímos uma semântica rigorosa S1, isto só pode ser feito

                                                                       119
por intermédio de outro sistema lógico ~· Se ~ contiver L1, S1
possui exclusivamente valor "formal", nada contribuindo para eluci-
dar, em sentido preciso, L 1• Se ~ não contiver Lt. poder haver
elucidação, embota se tenha apelado para novo sistema lógico na
tentativa de dotar L 1 de semântica Logo, para se evitar uma re-
gressão ao infinito, impõe-se a conclusão de que na base de todas
as disciplinas dedutivas há sempre uma semântica essencialmente
informal. Daí, o papel privilegiado que a linguagem natural desem-
penJ1a em toda tentativa de se compreender o significado da lógica,
especialmente pelas categorias que ela imprime ao pensamento.
     Sublinhemos, para enceuar o adendo, que a construção da
lógica de Schrodinger, que acabamos de bosquejar, constitui exemplo
do método dos modelos hipotéticos, ou seja, uma experiência de
pensamento.


                   § 6.   A origem das leis lógicas

       Vários autores mostraram que a lógica tradicional, nas suas ori-
gens, encontra-se em relação fntima com a geometria euclidiana
 (cf., por exemplo, os livros citados de Gonseth e de Bacbelard).
As noções de objeto, de propliedade e de relação, da lógica aris-
totélica e da lógica matemática usual, derivam de visão estática e
euclidiana da realidade.
       Os objetos geométricos independem do tempo e permanecem
idênticos a si mesmos. Aqui se encontra, sem dúvida, uma das
justificações psicológicas e epistemológicas do princípio da identidade.
Nenhum objeto pode estar (ou possuir uma propriedade) e não estar
em dado lugar (respectivamente, não possuir a referida propriedade).
Esta é, evidentemente, uma p1imeira aproximação da lei da contra-
dição. Outro atributo das entjdades geométricas - base da lei do
terceiro excluído - formula-se assim: todo objeto está (é) ou não
está (é) em dado lugar. Em síntese, a lógica aristotélica e a lógica
matemática não são mais que generalizações idealizadas de leis que
regem os entes geométricos euclidianos; os corpos geométricos são
estáticos e imutáveis, dotados de propriedades e mantendo relações
entre si, como as substâncias de Aristóteles. Não é preciso emple-
gar o método dos modelos hipotéticos para se perceber que se o
espaço, por exemplo, não fosse nem homogêneo nem isotrópico,
quiçá no~sa ótica lógica fosse bem diversa.
      A aritmética grega, de raízes pitagóricas, constitui outra fonte
epistemológica da lógica. Mas, ao que tudo indica, a influência da

120
geometria, na constituição da lógica, foi muito maior. Também
não se pode desprezar a contl ibuição da história natural, embora às
vezes ela seja exagerada; todavia, o certo é que Aristóteles era
grande naturalista, que seguramente se inspirou em suas indagações
biológicas para elaborar particulartt~ente a teoria do silogismo cate-
górico. O conceito nasce quando se enquadram seres numa coleção,
via ce1 tos atributos, e o juízo e o raciocínio, respectivamente, quando
se comparam as extensões (ou as compreensões) de dois ou mats
conceitos entre si. Em todo este jogo de ordem puramente racio-
nal, os conceitos são tidos como fixos: há como que uma geometri-
zação do mecanismo lógico-racional, embora o Estagirita tenha sido
antes um naturalista, do que um matemático. (Os círculos de Euler
confirmam esta tendência de se geometrizar as categorias racionais.)
      Historicamente, pa1a se detectar a origem empírica e a paulatina
idealização das leis lógicas, deve-se, pois, atentar à ma.neira pela qual
se formaram as idéias nucleares da geometria, da aritmética e da
história natural. O contributo da filosofia grega, em sua totalidade,
também se mostra relevante (como ocorre, por exemplo, com as
doutrinas de Pannênides e de Platão) . Mas, prua nossos objetivos,
é suficiente que se considere, tão-somente, o caso da ciência de
Euc!..ides.
      Pode-se, ctnn segurança, defender a tese de que a evolução das
leis lógicas é paralela à das geométricas, historicamepte falando. Se
há alguma diferença, esta se deve à maior generalidade da lógica.
Nosso· contato com o mundo no qual estamos mergulhados, encon-
tra-se na dependência de diversos fatores: 1 . o mundo tal como
ele é; 2. a sensibilidade; 3 . a razão. No entanto, deixemos
desde já claro que acreditamos ser impossível decidir, de uma vez por
todas, se o conhecimento de nosso contorno consiste na formação de
imagens das coisas reais como elas são, ou se os objetos reais são
bâsicamente criações nossas, ou se, finalmente, o conhecimento do
real se forma por intercurso e interdependência dos três fatores cita-
dos. Parece, não obstante, que esta última hipótese é a ma:is
sensata.
      Quando exercemos nossa faculdade cognitiva, utilizamos certas
categmias, como as de objeto, propriedade e relação, que são evi-
dentemente sugéridas pela experiência, mas cuja configuração final
transcende· a próf*ia experiência. Assim, nossas interconexões com
pes$0as e determinados objetos macroScópicos motivam o estabele-
cimento da categoria geral de objeto. De fato, na Jógica aristotélica,
o objeto que ela considera é o objeto macroscópico da vida comum,
com suas características estáticas e substancialistas. No entanto, a
constittti.ção dessa categoria não foi expoeltânea e independente da

                                                                    121
experiência, como a análise da evolução da criança e do funciona-
mento da mente primitiva parecem comprovar.
      A geometria euclidiana é o resultado de dois fatores principais:
nossa experiência com objetos macroscópicos, tal como se dá por
intermédio da sensibilidade, e dr um processo de idealização, que é
conseqüência da atividade con.c;titutiva da razão, o qual estende e
extrapola os dados mais ou menos imediatos da experiência. O
papel do primeiro fator na formação das noções geométricas é
óbvio: sem a experiência habitual, não haveria geometria. Quanto
à relevância do segundo, basta notar que Poincaré pensava que a
geometria euclidiana era apenas convencional - espécie de con-
venção terminológica para servir de alicerce à física<40 >; e os argu-
mentos que ele apresenta a favor de seu nominalismo geométrico,
embo1 a não sejam concluentes, servem para realçar quanto a geome-
tria deve à atividade da razão constitutiva.
      De nossas experiências limitadas e restritas com fios tensos e
finos, bem como com raios de luz, v .g., somos conduzidos à ideali-
zação do conceito de reta euclidiana, que extrapola o que nos é
experimentalmente fornecido.
      Por outro lado, o caráter apodídico das proposições geométri-
cas advém de duas circunstâncias básicas: 1. consciente ou in-
conscientemente, o desenvolvimento da geometria passa a se realizar
em plano hipotético-dedutivo, mesmo que no início seja um tanto
rudimentar; 2. pela generalidade e abstração das noções geométri-
cas, tendo-se em vista a aparente estabilidade e outras características
de nosso mundo físico e macroscópico, as proposições geométricas
são praticamente confirmadas pela experiência. (Mesmo experiên-
cias simples e elementares, envolvendo os espaços tátil-muscular,
visual e motor, têm grande valor.) Semelhantes circunstâncias con-
feriram à geometria seu caráter apodídico, tendo ela passado a ser
considerada como o modelo de ciência, onde se· poderia encontrar
certeza absoluta. Com o advento das geometrias não-euclidianas,
houve como que uma cisão no corpo de doutrina geométrico: enca-
rada como sistema rupotético-dedutivo, matemático, a geometriá eu-
clidiana continuou sendo, em determinado sentido, apodídica; porém,
como disciplina física. tomou-se palco de todas as instabilidades ine-
rentes às ciências da natureza, sem nenhum privilégio.
      Com a lógica ocorre algo análogo.      Enquadrada no rol das
disciplinas dedutivas, fmmais, ela goza de toda perfeição possível.


    (40) Ver H. Poinearé, La science et l'hypothese, Flammarion,
Paris, 1906.

122
Não obstante, como ciência das propriedades mais gerais dos objetos
físicos, ela pode ser dialetizada: da mesma forma que há várias
geometrias, há várias lógicas. Provavelmente, no futuro, utilizar-
-se-ão novas .lógicas, da mesma forma que o físico de hoje recorre
a geometrias diversas da euclidiana.
      Também na base da geometria usual há um fator de convenção,
como Poincaré apontou. Em parte, a geometria euclidiana é man-
tida por motivos de comodidade, quase que por pura convenção; e
isto se dá, por ser ela a mais simples, da mesma forma que um poli-
nômio do primeiro grau é mais simples do que um de quarto. E
quando alguma experiência parece contradizer o edifício geométrico,
em geral trata-se de conservar a geometria e de introduzir modifica-
ções em outras províncias da ciência. Algo análogo se verifica rela-
tivamente à lógica, conforme se verá no que se segue. Porém, nossa
posição é um pouco mais radical: se na ptática, pelas causas mais
diversas (simplicidade, economia de pensamento, inércia psicológica,
influência ancestral, ... ) , somos conduzidos a empregar os cânones
lógicos tradicionais, em princípio nada nos impede utilizar lógicas
bem diferentes da usual na sistematização dos contextos racionais.
Isto decorre do fato de que a lógica se acha muito mais afastada da
experiência do que as demais ciências reais.
      Outro detalhe digno de menção, sobre o qual vários especialis-
tas têm-se manifestado, é o seguinte: a lógica clássica está, epist~
mologicamente, em estreita conexão com a mecânica newtoniana.
Pata esta, os objetos físicos se movem no espaço no decorrer do
tempo absoluto, que flui sem afetar suas essências. As proprieda-
des intrínsecas das partículas materiais independem de seus estados
dinâmicos. O fato de uma partícula material se achar ou não em
movimento constitui acidente. Na realidade, a lógica aristotélica,
inclusive na sua forma simbólica hodierna, a geometria de Euclides
e a física de Newton compõem um todo epistemológico, de acordo
com Bachelard, de maneira que qualquer modificação, dialetização
de uma delas, acat retará, seguramente, modificações nas outras duas.
Embora não admitamos in totum a tese do filósofo francês, não se
pode negar que toda restrição que a experiência nos induzir a fazer
em qualquer delas, abrirá brecha para se questionar, discutir, as
outras.
      Ora, para a física de nosso tempo, como já nos referimos, as
partículas elementares não têm, por assim dizer, existência indepen-
dente de seu estado dinâmico. A separação entre propriedades geo-
métricas e mecânicas, entre posição e velocidade, por exemplo, não
é possível. Com efeito, o princípio da indeterminação de Heisen-
beJg confirma isso; e este princípio nãd deve ser interpretado como

                                                                 123
apenasmente indicando uma limitação ligada ao observador, à inter-
ferência de seus aparelhos de medida, mas, isto sim, como caracte-
rizando a própria essência das partículas elementares: elas possuem
natureza dinâmica e não é possível concebê-las euclictianamente:
objetos euclidianos que se movem, os quais, porém, unicamente por
acidente não podem ser conhecidos em suas propriedades simultâ-
neas de localização geométrica e de estado dinâmico. Tudo isto
conduz a certas dificuldades de ordem lógica; por exemplo: Que
significa realmente afirmar que uma partícula elementar permanece
idêntica a si mesma no decurso de um fenômeno? Pode-se afirmar
que um elétron não pode estar em dois lugares simultaneamente?
 (Lembremos, em particular, o caráter "dual" do elétron : é onda
e é cotpúsculo.)
      O que dissemos não se mostra suficiente para eliminar de modo
completo uma concepção coisista da física. No entanto, confirma
que a lógica não pode mais ser imposta, sem ctiscussões, como forma
a priori à sistematização de nossas experiências. Em síntese, nossa
posição quanto às leis lógicas é a seguinte: a única origem das leis
lógicas encontra-se na aplicação dos princípios da sistematização, da
unicidade e da adequação para ordenar a experiência. Tal aplica-
ção, no inicio da histólia da lógica e durante os séculos posteriores,
até nossa época, foi mai ou menos inconsciente e implícita. Toda-
via, hoje, com o evoluir da ciência, uma conclusão se impõe: positi-
vamente, sem se entrar em argumentos especulativos, os princípios
em apreço constituem a única fonte da logicidade. Esta se consti-
tui, pela aplicação dos princípios pragmáticos, à partir da interação
dialética entre o espírito e seu contorno. Porém, em momento
algum, deve-se pensar que os princípios pragmáticos determinam
univocamente um sistema lógico, mesmo em át ea restrita do conhe-
cimento. Ao contrário, o leitor se convencerá que várias lógicas
 dão conta da mesma situação racional-objetiva, e que, mais ainda,
vale o que chamaremos de norma da relativ!dade: quase não há prin-
cípio lógico algum, que não possa ser derrog:ldo, no sentido de que
há um sistema razoável de lógica no qual ele não vale em geral.
      Para confirmar, em parte, o que se disse, vejamos como Heisen-
betg delineia a situação real da mecânica quântica<41 >. Segundo
este autor, pode-se indagar qtia.I a linguagem de que se tem efetiva-
mente servido o físico quântico, ou procurar descrever as tentativas
feitas no sentido de se definir uma linguagem (com determinada
lógica) apropriada para se falar diretamente dos microobjetos.

   (41) W. Heisenberg, PhySics anã Philosophy, George Allen &
Unwin, Londres, 1963, pp. 154-160.

124
      Na prática, a maioria dos físicos emprega uma linguagem am-
bígua, otiginada no conceito de complementaridade, introduzido por
Bohr: conceitos clássicos são U!;ados de modo vago, de acordo com
o princípio da incerteza de Heiseoberg. Tal modo de proceder,
sendo assistemático e ambíguo, conduz a dificuldades, obrigando o
físico a recorrer ao algoritmo matemático, cuja relação com a expe-
riência e às medidas está mais ou menos bem definida.
      Porém, essa solução não é conveniente do ponto de vista teórico.
Converia que se intt oduzisse uma linguagem precisa, com determi-
nada lógica subjacente, bem estruturada, para se poder tratar de
átomos, elétrons etc. Todavia, conforme já insistimos anterior-
mente, esses objetos não se comportam como os objetos macroscó-
picos, clássicos, estáticos. HeísenP,erg cita o ensaio de Weizsãcker
no sentido de construir uma nova lógica para a física quântica, lógica
esta na qual não vale em geral o princípio do terceiro excluído. :B
claro que a concepção de Weizsacker, introduzindo valores de ver-
dade imaginários e outras novidades, foge um tanto de nossas intui-
ções comuns. Diz Heisenberg · "Todas essas definições e distin-
ções difíceis podem ser evitadas se limitarmos a linguagem à descri-
ção de fatos, isto é, de resultados experimentais. Todavia, se se
deseja falar das ptóprias partículas atômicas deve-se usar os esque-
mas da matemática como único suplemento da linguagem natural, ou
deve-se combinar aquelas com uma linguagem possuindo nova lógica
ou carecendo de qua!quer lógica bem definida. Nas experiências
com fatos atômicos tem-se de levar em conta coisas e fatos, fenô-
menos que são tão reais como os fenômenos da vida diária. Mas os
átomos e as partículas elementares não são tão reais; eles formam,
antes, um mundo de potencialidades, do que um mundo de coisas
e fatos."<42 >
      Constatamos, pois, que atualmente não se pode impor a priori
qualquer lógica à física das partículas elementares. O sistema lógico
apropriado só advirá a posteriori.
      Alguns exemplos elucidarão melhor como os princípios lógicos
depentem da experiência, concebida em sentido amplo.
      O exemplo de von Wright: A noção de tempo fundamenta-se
na de mudança, de câmbio. Se, de repente, não houvesse ·mais
nenhum câmbio no mundo, o tempo desapareceria. Esta é, entre
outros, a opinião de Aristóteles. O tempo surge por abstração e
extrapolação de séries temporais restritas: ordenamos certas sensa-
ções ou fenômenos em sucessões F1. F2, ... , F 0 , nas quais F1 prece-
de temporalmente F1 + 1, e, da comparação dessas séries limitadas,

    (42)   Helsemberg, Op. cit., pp. 159- 160.

                                                                  125
mas em princípio ampliáveis em sentidos opostos (para o passado e
o futuro), formamos a categoria de tempo. Como os fenômenos ou
as sensações devem ser discerníveis entre si, tem que haver mudança,
e jamais se teria tempo sem que existisse câmbio. Epistemologica-
mente, o tempo é função da mudança, do movimento. (Não nos
interessa, porém, discutir aqui se possuímos uma intuição de tempo
independente de câmbio, isto é, de duração pura.)
      O tempo compõe-se de instantes ou de momentos. Mas, dei-
xando-se de lado extrapolações matemáticas, um instante ou momen-
to não passa de maior ou menor porção de tempo.
      J?. patente que o tempo e o espaço encontram-se intimamente
relacionados com o conceito de contradição. Se considerarmos as
sentenças "Está chovendo" e "Não está chovendo", elas não podem
ser verdadeiras ao mesmo tempo e no mesmo lugar. Entretanto, se
não existissem espaço e tempo, haveria possibilidade de contradições
reais: "Está chovendo" e ''Não está chovendo" seriam ambas pura c
simplesmente verdadeiras, pois expressam estados de coisas que se
realizam efetivamente no universo.
      Consideremos, agora, os enunciados "O Paraná faz parte de São
Paulo" e "O Paraná não faz parte de São Paulo". O Paraná já fez
parte de São Paulo, como sua Quinta Comarca, mas não faz mais,
embora possa voltar a fazê-lo. Logo, se não existisse discriminação
temporal, os enunciados "O Paraná faz parte de São Paulo" e "O
Paraná não faz parte de São Paulo" seriam proposições contraditó-
rias ambas verdadeiras. Todavia, como há tempo, os enunciados
em apreço não podem ser simultaneamente verdadeiros, e a lei da
contradição é respeitada. Kant notou que graças ao tempo evitamos
certas contradições: atributos contraditórios só podem pertencer ao
mesmo sujeito sucessivamente, isto é, em tempos distintos (e algo
análogo se passa com o espaço).
      Descreveremos, no que se segue, o que chamaremos de mundo
de Wittgenstein. O estado completo de um tal mundo, em dado ins-
tante, bem pequeno, fica praticamente determinado quando se assi-
nalam, dentre um conjunto de acontecimentos elementares, logica-
mente independentes entre si, quais os que se verificam e quais não.
Suponhamos, ainda, que o número desses acontecimentos seja finito,
embora grande, digamos n. Então, há 2n estados possíveis do mun-
do. Há mudança, num mundo de Wittgenstein, quando pelo menos
um de seus acontecimentos elementares, p, passa de para 1 p ou de
1 p para p, onde 1 p é a negação de p: 1 p indica não ser o caso que
p se verifica.
      Diremos que o acontecimento p é constante durante o momen-
to k, se no decurso de k ou se tem sempre p ou sempre 1 p; em

126
hipótese contrária, diz-se que p varia em k. Obviamente, podem
haver acontecimentos que são constantes durante k e outros que são
variáveis. A configuração de um momento k é a totalidade dos
acontecimentos constantes e dos acontecimentos variáveis durante k,
bem como o modo de variação (arranjo) destes últimos. Quando se
passa de k para outro momento k', contendo ou contido em k, deve
haver mudança entre as configurações de k e de k'; de fato, isso não
ocorrendo, k e k' seriam indistinguíveis, coincidindo enlre si. Logo,
se dividimos o momento k em dois outros k1 e k2, os arranjos de
k1o ~ e k têm que ser dois a dois distintos, desde que estes instantes
sejam diferentes enlre si.
      Admitamos que haja acontecimentos que por mais que divida-
mos o instante k, eles nunca sejam constantes em nenhum dos ins-
tantes parciais assim obtidos: seja p um desses acontecimentos.
Então, se dividirmos k em duas porções disjuntas k1 e k2, p varia
tanto em k1 quanto em k2. Se decompusermos k1 em duas por-
ções k11 e k12. p também não será constante em nenhuma delas; etc.
Nestas condições, sem recorrermos a idealizações matemáticas ad hoc,
em qualquer momento parcial ktJ, i,j   =   1 ,2,3, ... , teremos sempre
p e 1 p, ou seja, contradição. Noutras palavras, não há discrimina-
ção temporal capaz de separar p e 1 p.
      Os mundos bosquejados acima são perfeitamente possíveis, em-
bora neles haja contradições de certo tipo, que von Wright chama de
contradições reais. Em nosso mundo, ao nível macroscópico, a ex-
periência parece indicar que não há contradições; porém, ao nível
microscópico, nada impede que existam contradições reais. Quiçá
o movimento e a mudança sejam contraditórios nesse sentido.
      O argumento de von Wright pode ser adaptado ao espaço e,
também, ao espaço-tempo(43).
      Pelo método dos modelos hipotéticos constatamos, pois, que a
e:~:stência de contradições no mundo real não é tão absurda como
pode parecer à primeira vista. Por outro lado, a profunda inter-
-relação entre a lei da contradição, a experiência e as categorias
racionais fica perfeitamente confirmada.
      A lógica imaginária de Vasílev: N. A. Vasflev (1880-1940)
intentou fazer com a lógica aristotélica o que o seu compatriota
Lobachevsky havia feito com a geometria de Euclides. Vasílev
acreditava que há lógicas alternativas, como há várias geometrias
possíveis. Segundo o pensador russo, as leis lógicas podem ser elas-


   (43) Ver G. H. von Wright, Time, Change and Contradtctilm,
Cambrldge Unlversity Press, Cambridge, 1968.

                                                                   127
sificadas em dois grupos; 1 . As leis que ele chama de leis metaló-
gicas, subordinadas ao espírito, ao pensamento, e que não podem ser
abolidas. Exemplo de lei metalógica é o princfpio denominado por
Vasílev ~ lei da não-autocontradição, assim formulado: Uma pro-
posição não pode ser simultaneamente verdadeira e falsa; 2. As leis
dependentes da estrutura do universo; v.g., o princípio que, em sua
terminologia, ele batiza de princípio da não-contradição: Nenhum
objeto pode possuir um predicado que o contradiga. Estas últimas
leis, por serem funções da estrutura do universo, são suscetíveis de
derrogllção em universos imaginários, distintos do nosso. Omitin-
do-se ou modificando-se tais leis, obtemos novos sistemas de lógica.
      Vasílev observa que em nosso mundo a noção de negação de-
riva-se da idéia de incompatibilidade. Ao afirmarmos que dado
objeto não é vermelho - suponhamos - , isto não decorre de expe-
riência direta, mas de uma inferência (geralmente inconsciente):
vemos, por exemplo, que o objeto é azul e, como azul é incompatível
com vermelho, asseveramos que- o objeto não é vermelho. Jamais
experimentamos diretamente "fatos negativos".
      No entanto, podemoc; imaginar um mundo no qual a própria
experiência, sem qualquer espécie de raciocínio subjamente, conven-
ça-nos de que o objeto S não possui a propriedade P. Noutras pa-
lavras, "S é P" é verdadeiro na hipótese de ocorrer o fato A e "S
não é P" (verdadeiro caso se verifique o fato B. Então, nada im-
pede que os fatos A e B não sejam incompatíveis e, em certas cir-
cunstâncias, S seria P e não-P simultaneamente.
      A negação, na lógica imaginária, não tem o mesmo seqtido que
na usual. Porém, supor que a negação, assim concebida, não cons-
titui uma verdadeira negação, seria o mesmo que sustentar que as
retas da geometria de Lobachevsky não são verdadeiras retas, pois
apresentam propriedades bem diferentes das da reta euclidiana.
      Provavelmente, haverá quem argumente assim: "S é P" é ver-
dadeiro, quando se dá o fato A; mas, em vez de definirmos a
verdade de "S não é P" quando se der B, dir-se-á que "S não é P"
se, e somente se, A não se verificar. Assim, reintroduz-se a nega-
ção clássica na lógica imaginária, e a negação de Vasílev constitui-
ria apenas outro operador, mas não espécie de negação. Semelhante
argumento, porém, carece de base: a negação de Vasílev, em seu
mundo imaginário, desempenha papel operatório definido, não sendo
nele substituível pela negação clássica. Noutros termos, a natureza
dos fatos negativos é refletida diretamente pela negação de Vasílev
e não pela clássica. Nada se opõe, entretanto, que se complemente
a negação de Vasílev com a clássica, particularmente como expedien-
te "metalógico".

128
       Façamos, aqui, uma observação: o significado do fato de se
 poder introduzir uma negação clássica na lógica de Vasílev é equi-
 valente à constatação de que existe uma negação clássica na lógica
 fundada em C1 (do Apêndice I). Isto tem relevância, mas não
 elimina o fato básico de que a negação de VasUev é verdadeira
negação, porém não satisfazendo as leis da lógica tradicional.
       Va!;ílev desenvolveu pouco sua lógica imaginária, não-aristo-
 télica, embora chegasse a mostrar ser ela tão harmoniosa e coerente
 quanto a usual, aristotélica. Mas nunca deixou de reafirmar que parte
 da lógica é ditada pela experiência. Para ele a existência de contra-
dições é perfeitamente concebível e aceitável, podendo ou não se
concretizar em função do tipo de experiência a que estamos sujeitos.
       Não entraremos em maiores detalhes ·.fOm relação à obra do
pensador russo, pois ela tem hoje apenas valor histórico. Serve,
de nosso ponto de vista, como instância do método dos modelos
hipotéticos, para dialetizar o apriorismo da lógica tradicional. Além
disso, constitui um dos primeiros passos na investigação de novas
espécies de lógica (44) .
       Lógica e imprecisão: Os conceitos da vida quotidiana e os
conceitos das ciências reais sempre encerram certo grau de im-
precisão: são vagos em maior ou menor intensidade; vaguidade, no
entanto, não deve ser confundida com ambigüidade. Isto pode ser
constatado por meio de exemplos.
       Atentemos ao caso do fenômeno da morte. Quando um or-
ganismo está vivo e, após, morre, tal processo leva tempo. Haverá
momentos em que não se sabe, com certeza, se o organismo está
vivo ou morto (isto é, não-vivo). Poder-se-ia reduzir o lapso de
tempo em que há dúvida, recorrendo-se a definições mais precisas
de organismo vivo e de organismo defunto, bem como a meios mais
potentes de observação, como, v .g., o microscópico. Poderíamos
tentar definir organismo vivo em termos das quantidades de suas
células vivas e de suas células mortas, por meio de análise micros-
cópica fina, coadjuvada por outros métodos científicos. Todavia,


    (44) Sobre Vasílev, mencionaremos os seguintes trabalhos: V. A.
Smirnov, Logivésklé vzglády N. A. Vasil'éva, Ocerki po istorti logi-
ki ,v Rossii, Izdatel'stvo MOU, Moscou, 1962, pp. 242- 257; O. Kline,
N. A. Vasil"e'v and the development of many-valued logic, Contri-
butions to L ogic and Mehodology in honnour of J . M. Bochenski,
editado por A. T . Tymieniecka, North-Holland. Amsterdam, 1965, pp.
315-326; A. I. Arruda, On the imaginary logic of N. A. Vasil'e'v.
Proceedings ot the Third Latin-American Symposium on Mathemati-
cal Logtc, editado por A. I. Arruda, N. C. A. da Costa e R. Chuaqui,
North Holland, Amsterdam, 1977, pp. 3-24.

                                                                 129
 facilmente se percebe que o problema foi apenas transferido para
 o nível celular, e que as dificuldades continuam persistindo. (Quando
 uma célula está morta? Deve-se ou não levar em conta as intera-
 ções entre as células de uma organismo na conceituação de organismo
vivo? Basta restringirmo-nos a propriedades fisiço-químicas? etc.)
A imprecisão aqui não é intrinsecamente lingüística, nem decorre,
 em particular, de utilizarmos vocábulos da linguagem comum: ao
 que tudo indica, a imprecisão é essencial e não se deixa eliminar
 mesmo com métodos científicos estritos.
      Da mesma forma, se tivermos um contínuo de cores, cuja pri-
meira cor é, digamos, alaranjado e a última não é alaranjado, haverá
 uma zona em que se hesitará em classificar como alaranjada ou
 como não-alaranjada. Mais uma vez, o uso de aparelhos · e de
métodos científicos pode diminuir a zona duvidosa, mas não a
suprime.
      Em psicologia, termos técnicos como neurose, psicose, esquizo-
frenia, reflexo, inteligência e complexo são e~sencialmente vagos,
e qualquer ensaio p~a tomá-los precisos parece fadado ao fracasso.
Isso prova que em ciência, da mesma forma que na vida diária,
não se tem necessidade de precisão absoluta.
      A vaguidade de termos e conceitos da vida de todos os dias
e das ciências da natureza e humanas não é subjetiva, oriunda de
causas inerentes ao observador, nem objetiva, no sentido de que o
mundo é vago ou impreciso. Ela advém de nossas relações com
o contorno, de como procuramos "captá-lo", de nossa própria cons-
tituição psicofisiológca e da natureza do universo.
      Comumente, na prática, tanto diária quanto científica, não há
vaguidade sensível, ou, se ela existe, é suscetível de ser contornada.
Porém, em determinadas experiências, ela se afigura patente. Se não
houvessem tais experiências, a lógica tradicional aplicar-se-ia sem
restrições à realidade. Como elas existem, mostraremos que, teo-
ricamente, deveríamos empregar lógicas mais gerais: os cânones da
lógica tradicional como que seriam normas a serem seguidas ou
metas a se atingir, mas não expressões de fatos. Mas, em todo
caso, a lógica que se continuará empregando não será imposta tão
somente por motivos de ordem teórica, pois depende do princípio
da adequação e, portanto, de vasta gama de motivos os mais
variados.
      Quando se exige que se limite a impressão de um termo, diga-
mos, do predicado P, é imprescindível que disponhamos de critérios
precisos que nos garantam quando um sujeito S possui P e quando
S não possui P. Designemos por c 1 o critério correlato a "S possui
P" e por ~. o correspondente a "S não possui P". Segundo a

130
lógica tradicional, c1 c ~ devem se excluir entre si (lei da contra-
dição) e um deles deve sempre ser aplicável (ter tium non datur).
No entanto, é óbvio que pode ocorrer que ao se insistir na ex-
clusão, não seja possível satisfazer plenamente a segunda condição,
ou que não sejamos capazes de fazer com que as duas condições
sejam preenchidas ao mesmo tempo.
     Ao se sistematizar a situação descrita, em dado contexto ra-
cional, há quatro hipóteses cabíveis: 1. Para qualquer proposição
p, p e 1 p não são ambas verdadeiras, nem ambas falsas; 2. Existem
proposições p tais que p e 1 p são simultaneamente verdadeiras,
embora para nenhuma proposição q sejam q e 1 q ambas falsas;
3. Há proposições p tais que p e 1 p são ambas falsas, mas para
nenhuma proposição q jamais sejam verdadeiro ao mesmo tempo
q e 1 q; 4. Finalmente, existem proposições p e 1 p para as quais
qualquer distribuição dos valores verdade e falsidade é admissível.
     Permanecendo ao nível do cálculo proposicional, · na primeira
hipótese temos o cálculo proposicional clássico, no qual valem os
princípios da contradição e do terceiro excluído, respectivamente nas
formas seguintes: de duas proposições contraditórias, uma é falsa,
e dentre duas proposições contraditórias, uma é verdadeira. Na
terceira hipótese, acontece exatamente o oposto da segunda. Por
fim, na última hipótese, os dois princípios não valem em geral.
     Delinearemos, a seguir, um cálculo proposicional correspondente
à segunda hipótese. Analogamente, seria possível construir cálculos
apropriados às duas últimas hipóteses.
     Chamaremos de C, o cálculo que vamos descrever. Os seus
símbolos primitivos são os seguintes: 1. Variáveis proposicionais:
um conjunto inumerável infinito de variáveis proposicionais, que não
especifi.caremos; 2. Conectivos: -> (implica), f\ (e), V (ou) e
1 (não) ; 3. Parênteses.
     Define-se fórmula como é usual. As letras latinas maiúsculas
representarão fórmulas quaisquer.
     D efinição - A0 = oer 1 (A 1\ 1 A) .
     Definição - 1• A = oet 1 A 1\ A'?.
     Os postulados de C1 são os seguintes: os postulados -> 1 a V2
do § 2 deste capítulo e mais os que se seguem:
         I) B0 -> ((A->B) ->((A->lB) ->lA))
       11) A 0 /\B 0 -> (A->B) 0 /\(A/\B) 0 /\(AVB) 0
     ID) 1 1->A
     IV) AVlA
     Em C1 não vale, em geral o pnnc1p1o 1 (A 1\ 1 A) . No en-
tanto, bã proposições bem comportadas que o satisfazem. Quando
se opera somente com proposições bem comportadas, valem todas

                                                                131
as regras e todos os esquemas do cálculo proposicional clássico.
Além disso, C1 possui uma semântica bivalente inteiramente de acordo
com a segunda hipótese acima, de modo que pode ser utilizado como
cálculo proposicional mais geral do que o clássico, em situações em
que há determinado tipo de vaguidade. C1 facilmente se estende a
um cálculo de predicados de primeira ordem, com ou sem igual-
dade, de sorte a se obter uma lógica elementar conveniente para
a marupulação de conceitos vagos. No Apêndice I, o leitor en-
contrará detalhes referentes a Ct. Observemos, unicamente, que
mesmo na segunda hipótese em apreço, C 1 não constitui a única
solução viável: há várias outras. (Cf., também, o Apêndice Il.)
     Vemos, pois, que parece razoável admitir-se que a lógica tra-
dicional originou-se de certo tipo de experiências c que, mediante
adaptações ad hoc, praticamente tem valor quase universal. Entre-
tanto, experiências mais finas sugerem a conveniência - pelo menos
teórica - de espécies mais gerais de lógica<ts>.


                     § 7.   Lógicas heterodoxas

     Nesta seção ocupar-nos-emas das chamadas lógicas heterodoxas
ou não-clássicas. Inicialmente, trataremos de delimitar o conceito
de lógica ortodoxa ou clássica, para após definirmos as heterodoxas.
     Inspirando-nos em trabalho de Miró Quesada<46>, diremos que
um sistema lógico S é ortodoxo se cumprir as seguintes condições:
     I - A linguagem de S é qualquer sublinguagem de ordem n, 1 ~
n ~ ~, da linguagem T, descrita na seção 6 do primeiro capítulo,
sem os operadores que formam tennos ligando variáveis, .ou a lingua-
gem de ZF da seção 3 deste capítuJo. No entanto, certos desvios
são permitidos, todos eles mais ou menos standard (por exemplo,
a introdução de operadores funcionais em ZF, a inserção de um
símbolo de igualdade primitivo em T, a combinação de T e ZF,
de modo a se obter um sistema de teoria de conjuntos de ordem
superior, ou o emprego de outros símbolos para os conectivos);

    (45) Relativamente à vaguldade, ver: V. J . McOill e W. T. Parry,
The unlty of opposltes: a dialectlcal principie, Sctence and Society,
XII (1948) , pp. 418-444. Os artigos de Russell e de Black, citados por
McGUl e Parry, t ambém oferecem interesse no concernente à análise
do conceito .de imprecisão.
    (46) F. Miró Quesada, Heterodox logics and the problem of thc
unlty of logic, conferência pronunciada no Terceiro Simpósio Latino-
Americano de Lógica Matemática, Campinas, 1976. Sobre o tema
desta seção, vtcle s. Haak, .r>eviant Logtc, Cambrldge Universlty
Press, Cambridge, 1974.

132
      II - Os postulados (regras, axiomas e esquemas de axiomas)
de S abrangem os postulados clássicos usualmente associados à sua
linguagem. Em certos casos, porém, S pode não conter alguns dos
postulados da lógica de ordem superior ou da teoria dos conjuntos,
como, por exemplo, o axioma da escolha. Obviamente, variações
nas sistematizações axiomáticas são permitidas;
      m - s possui uma semântica formal ou informal, em que
seus postulados são válidos. As fórmulas de S expressam proposi-
ções ou, em alguns casos, suposições, constantes ou variáveis, ad-
mitindo-se uma interpretação que fixe o sentido de seus termos (e,
se houver, dos operadores funcionais); tais fórmulas possuem caráter
assert6rico e jamais expressam, por exemplo, problemas, normas,
imperativos ou interrogações. Entre limites, os símbolos lógicos têm
significações padronizadas.
      Naturalmente, a caracterização precedente não é precisa; senão,
vejamos: no sistema NF de Quine não somente o axioma da escolha
não vale, como sua negação é tese; no entanto, este sistema é tido
como ortodoxo . Por outro lado, se em ZF substituirmos o axioma
da escolha por sua negação, o sistema resultante não seria enquadrado
no rol dos cl á~c;icos. Casos dúbios como o de NF são resolvidos
por convenções <td hoc. O certo, no entanto, é que a caracterização
feita vai nos ser útil, como se perceberá; mas não nos esqueçamos
que a 'expressão "lógica clássica" é vaga.
      Designaremos qualquer lógica que não satisfaça pelo menos
uma das condições, I, li e III de heterodoxa. Se não satisfizer I,
diz-se aliolingüística; se não satisfizer li, chama-se anômica; final-
mente, se não preencher a condição m, denomina-se atética.
      A lógica heterodoxa S diz-se de primeira espécie se difere da
clássica por uma das condições acima. Mas S não pode ser atética
- normalmente - sem ser ipso facto aliolingüística. Note-se que,
ao se incluir uma lógica entre as anômicas, isto significa que ela
se distingue da clássica por algum dos princípios tradicionais comuns,
o que não acarreta, todavia, que divirja da lógica clássica necessaria-
mente em relação às leis da identidade, da contradição ou do terceiro
excluído (em quaisquer de suas formulações); por exemplo, há
lógicas heterodoxas nas quais valem as formulações habituais das
três leis, ~as em que não se acei~a o princípio da extensionalidade.
 (Em T, § 2 deste capítulo, esse princípio enuncia-se assim: se P
                                            >
e Q forem termos de tipo ·..: tt. t 2 ... , tn   e X1, X2. . .. , Xn
forem variáveis de tipos respectivamente t1. t 2 , •.. , tn, então:
(VX1) ('d~ ... (VXn)(PX1X2 ... X, <- > QX1 X2 .. . Xn) ->
P :-- Q; T, sem extensionalidade, pertence ao grupo das lógicas
heterodoxas. No entanto, se eliminarmos o axioma da extensiona-

                                                                  133
lidade de ZF, isto, por si só, não o transforma em sistema hetero-
doxo, pois poderemos estar interessados em teorias de conjuntos
com átomos (Urelemente).) A lógica S diz-se de segunda espécie
se não satisfizer pelo menos duas das condições acima. Como é
claro, só existem lógicas de segunda espécie razoáveis, pelo menos
até o momento, que são aliolingüísticas. Finalmente, S chama-se
de terceira espécie quando não preencher nenhuma das três condições
clássicas.
      Não entraremos em detalhes sobre os vários sistemas hetero-
doxos, restringindo-nos a tecer alguns comentários, sobre o tema,
essenciais ao entendimento da significação real da lógica não clássica.
      Dentre os sistemas de primeira espécie aliolingüísticos, destacam-
-se: as lógicas padrão modais<47 > e do tempoC48>, as lógicas infinitá-
rias<49> e as tradicionais com operadores que formam termos ligando
variáveis<SO), bem como o sistema de Lesniewski(Sl) e a lógica com-
binatória(52).
      Nos sistemas modais padrão estudam-se particularmente as
chamadas modalidades: necessidade, possibilidade, contingência e
impossibilidade, partindo-se da lógica clássica. Essas noções apare-
cem em muitas questões tanto teóricas como práticas, merecendo
investigação profunda. O tratamento das modalidades e idéias co-
nexas, adicionadas à lógica clássica, constitui, efetivamente, uma am-
pliação desta última. Ao lado da lógica modal assim concebida -
que podemos batizar de 16gica modal intensional - , há outros modos
de se estudar as modalidades, como v.g., por meio da lógica poli-
valente, que dá lugar à chamada lógica modal polivalente, à qual
nos referiremos adiante.
      De maneira análoga, as flexões temporais nos contextos lin-
güísticos quotidianos e nos contextos científicos levam-nos, natural-
mente, a tratá-las formalmente, ao nível das categorias lógicas. Como
ocorre com a lógica modal padrão, a lógica tradicional do tempo
coroa, em certa direção, a lógica clássica.

    (47) O. H. Hughes e M. J . Cresswell, An Introduction to Modal
Logic, Methuen, Londres, 1968.
    <4B> A. N. Prior, Time and Mo&llity, Oxford Universlty Press.
Oxtord, 1957, e Past, Present and Future, Oxford University Press.
Oxford, 1967.
    t49) K . Karp, Languages with Expression.s of Infinite Length,
North-Holand, Amsterdam, 1964.
    (50) Ver o artigo de Corcoran, Hatcher e Herrlng, cltado à p. 39.
    <51) E. c. Luschel, The Logical Systems ot Lesniewskí, North-
Holland, Amsterdam, 1962.
    (52) H. B. Curry e R. Feys, Combtnatory Logic, North-Holland,
Amsterdam, 1958.

134
      A adição de operadores que formam termos ligando variáveis.
como o descritor e o símbolo de Hilbert<S3>, aos sistemas lógicos
habituais, ampliam os seus domínios. A lógica infinitária, por seu
turno, cujo interesse é primordialmente teórico, não passa de exten-
são da lógica clássica, quando se permite o livre emprego de noções
conjuntistas na metalinguagem, especialmente na conceituação de
fórmula.
      Assim, os sistemas que acabamos de comentar não se opõem
à lógica clássica, mas a ampliam e completam. Na descrição inicial
 de T (§ 6, capítulo I), incluímos os operadores que formam termos
ligando variáveis, para enfatizar o fato de que eles se enquadram
bem dentro das diretrizes lógicas ortodoxas, muito embora tais opera-
dores sejam incluídos ordinariamente entre os símbolos lógicos não
clássicos.
      Já em relação ao sistema de Lesniewski, as coisas mudam um
pouco de figura, pois os fundamentos do sistema do lógico polonês
desviam-se profundamente dos da grande lógica tradicional. A con-
cepção lógica subjacente a ele afasta-se deveras das categorias lógicas
que se encontram nas bases de T e dos sistemas de teoria dos con-
juntos: ele constitui-se, de fato, numa possível alternativa aos siste-
mas de grande lógica mais conhecidos, refletindo uma visão algo
diferente e sui generis das categorias lógicas.
      Relativamente à lógica combinatória, pode-se sustentar o que
se afirmou do sistema de Lesniewski, mas se devendo ter em mente
de que se trata quiçá tle desvio menos radical da posição clássica,
tal como a definimos.
      Ainda entre os sistemas de primeira espécie aliolingüísticos, há
certos sistemas deônticos e epistêmicos. Eles são edificados a partir
dos clássicos, pela inclusão dos operadores deônticos (obrigatório,
permitido, proibido e indiferente) e de operadores epistêmicos (como
os operadores de crença e de verificabilidade). Assim concebidos,
os sistemas deônticos e os epistêmicos pertencem ao grupo das lógi-
cas aliolingüísticas e téticas, alargando os horizontes da lógica clássica.
(Mas, como se fará referência adiante, há sistemas deônticos e epis-
têmicos não apenas aliolingüísticos, como, também, atéticos.)
      Uma objeção surge naturalmente: se a maioria dos sistemas
acima examinados resultam da lógica clássica pela adição de novos
conceitos, como os de tempo e de modalidade, por que os chamar
de sistemas 16gicos? De fato, o tempo deve ser estudado em me-


    ( 53) Cf. I . F. Druck e N.e A. da Costa, Sur les " vbtos" selon M
Hatch er, C. R . Acacl. Se. Pa ris, 281 A (1975}, 741-743.

                                                                      135
cânica (e em física) e parece nada ter a ver diretamente com a
lógica. De maneira análoga, pode~se contestar a importância da
lógica moda!, sustentand~se que nos contextos científicos comuns
os operadores modais não figuram de forma essencial e que se
prestam a ser interpretados metalingüisticamente, não carecendo,
pois, de tratamento independente do nível metalingüístico<54>.
      Ora, tais objeções acham-se destituídas de fundamento. Atenda-
mos à lógica do tempo: a combinação das categorias lógicas com
o tempo dá origem a sistemas cujo estudo é profícuo, e contribui
para a melhor compreensão das noções temporais, como flexões
e tempos verba:s, relações entre modalidades c tempo e entre a
estrutura do tempo e a natureza da negação. Além do mais, a
suposição tácita de que o tempo não se encontra intimamente ligado
às categorias lógicas, de que estas independem daquele, constitui,
como já deve ter ficado claro, uma suposição especulativa discutível.
      Similarmente, os conceitos modais aparecem· no discurso quoti-
diano, em correlação estreita com os demais conceitos lógicos, e
merecem investigação sistemática e detalhada. Para o filósofo, os
.;ontextos modais têm grande relevância, pois se encontram relaciona-
dos com o determinismo e a causalidade(55) ; além disso, graças ao
desenvolvimento hodierno da lógica moda!, por exemplo da semântica
de Kripke, foi que certos problemas filosóficos referentes às modali-
dades assumiram novo aspecto e conduziram a posições mais so-
fisticadas e, portanto, menos ingênuas<56>.
      No tocante às lógicas não clássicas de primeira espécie anômi-
cas, destacam-se determinadas lógicas paraconsistentes, relevantes e

      IM> Carnap propõe uma interpretação metallngüisttca. das mo-
dalldades em R. Carnap, Meaning and Necessity, The University of
Chicago P ress. Chicago, 1958. Em 1933, Oôdel já havia apresentado
outra; ver K . Oôdel, An .nterpretation of the 1ntult1on1stlc sentential
logic, The Philosophy of Mathemattcs, editado por J . Flintikka, OX·
for4 Untversttty Press, Oxford, 1969, pp. 128-129 (tradução lnslesa de
uma nota de 1933). Sobre o tema, o leitor pode consultar ainda
R. Solovay, Provability Jnterpretation of Modal Logic, mM Research ,
Yorktow-High ts, 1976. A afirmação de que as modalidades não têm
 mportâncta para os contextos cientillcos em geral é d1scut1vel; cf.
R. Rout:ey, Ultralogic as Universal? , versão xerolÇ do autor. Para
cer tos ógicos, as moda"ldadfs ~ão tão fundamentais quanto os co-
ne tlvos comuns e os quantificadores; cf A. R. Anderson e N. Belnap
Jr., Entailment, vol. I, Prlnceton Universtty Press, Prlnceton, 1975.
     <55> COnsultar, por exemplo, J . Lukastewlcz, On determ1n1sm, cons-
tante do volume Selected Works of J . Lukastewicz, editado por E.
Borkowski, North-Holland, Amsterdam, 1970.
     <56> Ver a evolução dos debates sobre os alicerces da lógica modal
em Reterence and Mnda!Uy, editado por L. Llnsky, Oxford Unlverst-
ty Press, Oxtord, 1971.

136
polivalentes, bem como a lógica intuicionista. Adiante voltaremos
sobre essas lógicas, mas desde já insistiremos em que elas, em geral,
não constituem simples ampliações ou coroamentos da clássica, e sim
alternativas ou rivais dela (o que se dá, aliás, com diversas dentre
as lógicas heterodoxas a seguir comentadas) .
      Várias são as ·lógicas de segunda espécie téticns. Por exemplo,
certos sistemas polivalentes que encerram conectivos que garanttem
a sua completude funcional (57) e nos quais a lei do terceiro excluído
(A V 1 A ou p V 1 p) não é válida. Aqui há não somente der-
rogação de postulados básicos da lógica usual, mas, também, altera-
ção da linguagem. De maneira análoga, alguns sistemas de lógica
relevante incluem-se entre os sistemas de segunda espécie téticos< 58 >.
      Dentre os sistemas de segunda espécie atéticos, lembraremos
que eles englobam certos sistemas epistêmicos e determinados siste--
mas deônticos, assim como as lógicas dos problemas e dos impera-
tivos. A lógica deôntica, como vimos, pode ser estudada a partir
da clássica, pela introdução dos operadores deônticos (permitido,
obrigatório, indiferente e proibido), constituindo-se em lógicas de
primeira espécie aliolingüísticas; mas também pode ser estabelecida
pela ampliação da linguagem da lógica clássica, admitindo-se que
determinadas fórmulas não exprimem proposições, a elas não se
aplicando os atributos de validade e de verdade, porém expressando,
por exemplo, normas. A lógica epistêmica também é susceúvel de
abordagem de modo a se obterem sistemas atéticos; por exemplo,
é comum, em ciência natural, formularem-se hipóteses ou suposições
as quais, propriamente falando, não são tidas nem como verdadeiras
nem como falsas, constituindo-se apenas em instrumentos de sistema-
tização dos resultados atingidos pela indagação experimental em dada
área - algumas vezes conduzindo a conclusões errôneas quando
utilizadas além de seu campo de aplicação. Em indagações acura-
das são substituídas por hipóteses ou teorias que funcionem mais
convenientemente em seus papéis de elementos de sistematização e
de previsão; podem, com propriedade, ser denominadas, com Vaihin-
ger, de ficções. (Exemplo distintivo e atual de ficção é a teoria
do átomo de Bohr. Para Vaihinger, aliás, qualquer teoria ou hi-
pótese, em ciência, não passa de ficção). Ao se tratar de ficções,
é imprescindível atentar-se a operadores que traduzam noções como
as de crença e de verificabilidade. Assim, uma lógica das ficções
é sistema epistêmico de segunda espécie: as fórmulas que exprimem

   ( 57) Cf. J B. Rosser e A. R . Turquette, Manv-Valued Logics,
North-Holland, Amsterdam, 1952.
    (58) Anderson   e Belnap, obra Já citada. '

                                                                    137
ficções carecem de valor de verdade, não se referindo a proposições
strito sensu, e os operadores de crença, verificabilidade etc., são
claramente aUolingüísticos<59).
      Os imperativos e os problemas (questões) gozam de particulari-
dades lógico-formais interessantes. Os sistemas que incluem impera-
tivos e problemas, obviamente, enquadram-se entre os de segunda
espécie atéticos.
      Quanto às lógicas de terceira espécie, um dos sistemas dessa
natureza mais simples que podemos apresentar é o seguinte: junta-
mos o descritor, l, a um cálculo de predicados não clássico de
primeira ordem, digamos o cálculo Cf discutido no Apêndice I,
acrescentando-lhe os postulados (1)- (3) abaixo arrolados. Supore..
mos, é patente, que os esquemas de axiomas e as regras quantifica-
cionais tenham sido devidamente adaptados à nova situação, origina-
da pela presença do descritor (confrontar com o que se disse
 anteriormente dos vbtos em T ; as restrições a que os novos postula-
dos estão sujeitos ficarão implícitas).
      (1) txF(x) = tyF(y);
      (2) V x {F(x) <-> G(x)) -> t x F(x) = a.x G(x);
      (3) 3! x F(x) -> V x(x = t x F(x) <-> F(x) ) .
      Então, quando existe um e um único objeto que satisfaz F(x),
"x F(x) denota tal objeto; em caso contrário, aceitamos qu~ t x
F(x) é destituído de significado. Logo, quando esta última suposi-
ção se verificar, as sentenças em que t x F(x) figurar não possuem
sentido, não sendo, em particular, nem verdadeiras nem falsas (na
interpretação que se considera). Sistemas como esse são hetero-
doxos de terceira espécie<60>.

     A lógica intuicionista. Já discorremos sobre algumas das idéias
básicas do intuicionismo. Agora, trataremos com mais detalhes da
lógica intuicionista e de certas conseqüências filosóficas que ela
impõe.
     Para Brouwer, a lógica é posterior à matemática, isto é, a ativi-
dade matemática se desenvolve sem necessidade de se apelar para
nenhum princípio lógico; em cada raciocínio particular, é a evidência
que garante sua legitimidade. A lógica, então, codifica as regulari-


    (59) A lógica epistêmica é o tema da obra de J . Hintlkka, Know-
ledge and Beltef, Cornell Unlverslty Press, Ithaca, 1962.
    (60) Se ampliássemos de modo semelhante o cálculo clássico de
predicados rte primeira ordem com Igualdade, obterlamos um slste-
mà de segunda espécie, allollngüistlco e atétlco. Ver J. B. Rosser,
Logic for Mathemattctans, McGraw-Hlli, New York, 1953.

138
dades observadas nas inferências feitas, e jamais podemos estar segu-
ros de que dada codificação encerre todos os princípios que reflitam
trus regularidades.
      Os únicos objetos matemáticos que os intuicionistas levam em
conta são construções mentais, em especial os números naturais O,
1, 2, 3, . . . Se tivermos um processo qualquer de geração (de
construção) de objetos, desse processo podemos abstrair (ou cons-
truir) uma propriedade monádica; de modo semelhante, há situações
que nos permitem abstrair propriedades diádicas, triádicas etc.
O importante é notar que as propriedades sucedem às situações das
quais elas são abstraídas, de modo que não há conceituações im-
predicativas. Assim, não tem sentido perguntar se uma propriedade
se aplica ou não a si mesma, bem como outras questões análogas:
os elementos aos quais as propriedades se aplicam preexistem à
sua formação. Há hierarquias de propriedades, cada uma de tipo
determinado, que lembra a h.ier2rquia de predicados da linguagem T.
No entanto, as noções intuicionista de propriedade e a clássica de
predicado são totalmente distintas.
      Embora se possa estabelecer um cálculo intuicionista de "pre-
dicados" de ordem superior, limitar-nos-emas ao estudo de alguns
detalhes do cálculo de predicados intuicionista de primeira ordem,
axiomatizado pela primeira vez por Heyting. Denotaremos esse
cálculo por H.
      Apresentamos, anteriormente, uma formalização do cálculo de
predicados clássico de primeira ordem, como subsistema de T (ver
a parte final do § 2 deste capítulo). A linguagem de H é a· mesma
desse cálculo de primeira ordem; em especial, H contém, entre os
seus símbolos primtivos, os conectivos ->, A , V e 1 , assim como
os quantificadores v e 3 . Suporemos que H encerra uma coleção
enumerável infinita de constantes individuais.
      Uma semântica (intuicionista) para H tem como idéias básicas
as de construção, de método efetivo, de proposição e de prova, além
das de domínio de objetos e de propriedade.
      Proposição, em sentido intuicionista, é qualquer suposição ou
hipótese tal que, dada uma construção arbitrária k, sabemos se k
constitui ou não prova dessa suposição. Toda prova é, pois, uma
construção. Toda coleção finita de instruções para se efetuar uma
construção denomina-se método efetivo (ou descrição de construção).
      Admitiremos fixado um domínio (ou, como os intuicionistas
costumam dizer, uma_ espécie) não vazio de objetos· E. Seja F
sentença de H, cujas constantes individuais denotam certos elemen-
tos de E e cujos símbolos de predicado representam determinadas
propriedades de elementos de E. F é verdadeira, nessa interpreta-

                                                                 139
ção de seus símbolos não lógicos, em sentido intuicionista, se dis~
 pusermos de uma prova de F<61). As seguintes cláusulas especificam
quando uma construção k é prova de F:
      11 . Se F for atômica, k é a prova de F se for uma coostru~
 ção que prove que os objetos denotados pelas constantes de F estão
ligados pela propriedade que é representada pelo símbolo de predica~
do de F;
      12. Se F for da forma F 1 /\ F2, k é uma prova de F se for
composta de duas construções, k 1 e k2 , tais que k 1 é prova de
F 1 e~ é prova de F 2•
      13. Se F for F 1 V F 2, k é prova de F se for prova de
F 1 ou for prova de F 2 •
      14. Se F for F 1 - > F 2 , k constitui prova de F se for com-
 posta de duas construções, k1 e k2 , tais que k 1 fornece um mé-
 todo efetivo para transformar uma prova de F 1 em outra de F2,
e k2 é prova de que k1 possui a propriedade precedente.
      15 . Se F for 1 F 1, k é prova de F se for composta de duas
construções, k1 e k2, em que k 1 fornece um método efetivo para
se obter uma prova de uma contradição a partir de qualquer prova
de F1, e ~ constitui prova de que k1 possui a propriedade em
apreço.
      16 . Quando F for da forma V x A(x), k é prova de F caso
seja formada de duas construções, k1 e k2, tais que k1 descreve um
método efetivo para se obter uma prova de A (c), onde c é cons-
tante que não ocorre em F, para qualquer elemento de D que c
denotar, e ~ constitui prova desse fato.
      17 . Se F for 3x A(x), k é prova de F quando for prova de
A(c), onde a constante c não ocorre em F, e representa algum
elemento de E.
      F diz-se válida em E se for verdadeira em qualquer interpreta-
ção em E. Se F for verdadeira em qualquer domínio (não-vazio),
ela se diz válida. Como no cálculo clássico, defin~se fórmula
válida.
      Os postulados de H são os postulados -> 1 a h e 'h a
3 2 da seção 2 deste capítulo. Facilmente se constata que os axio-
mas são válidos e que as regras preservam a validade. Natural-
mente, surge a questão de se saber se os postulados precedentes
são suficientes para se demonstrar em H todas as suas fórmulas que
são válidas. A resposta é negativa; Gõdet demonstrou que há fórmu-
las válidas (na acepção definida) que não se incluem entre os


      (61) Identlflcamos   F com a p::oposlção que F expressa.

140
teoremas de H, e que este sistema não pode ser completado pela
adição de novos axiomas ou regras, de modo a que o sistema resul-
tante contenha como teoremas todas as fórmulas válidas e somente
elac;, ao mesmo tempo satisfazendo . as condições usuais de efetivi-
dade(02).
      As definições e os resultados anteriores estendem-se de maneira
a se conseguir uma teoria intuicionista simples dos tipos, TI. Neste
caso, a linguagem de TI é a de T e os postulados são os mesmos
de T, com excessão do esquema da separação, que evidentemente
não é válido<63>.
      As sutilezas que aparecem em algumas das cláusulas da defini-
ção de pt ova de uma sentença são necessárias para garantir que
fórmulas que não são válidas intuicionisticamente, permaneçam não
sendo válidas, mesmo que se raciocine classicamente na metalingua-
gem. Assim, por exemplo,

                            AV (A->B)

não é válida intuicionisticamente, ainda que se raciocine classica-
mente. Com efeito, poder-se-ia argumentar assim: ou A é verdadei-
ra ou não; no primeiro caso, A V (A -> B) também o é. No se-
gundo, como A não tem prova, a construção que consiste em não
se escrever nada constitui método efetivo que transforma qualquer
prova de A em outra de B; logo, A-> B é verdadeira, e, portanto,
A V (A-> B) também. Por conseguinte, A V (A-> B) é válida.
Ora, é fácil verificar-se que a segunda condição de 14 elimina a
possibilidade de esse raciocínio ser válido ainda que classicamente.
     -e claro que a lógica intuicionista não desbanca a clássica, assim
como as geometrias de mais de três dimensões não desbancaram
a velha geometria tridimensional de Euclides. Isto se passa. ao
contrário do que pensava Brouwer, com toda a matemática, pois há

     (62) D. van Dalen, Lectures on intuitionlsm, Cambrldge Swruner
School on Mathematlcal Logic (1971), Lecture Notes in Mathematfcs,
n .0 337, Springer, 1973, Berlim, pp. 1-95. Sobre o intuicionismo e,
em particular, sobre a lógica intulclonista, consultar A. S. Troelstra,
Pri nciples of Intuitionism, Lecture Notes . in Mathematfcs n.0 95,
1969, Springer, Berlim, e A. Heyting, Intui tionism, an Introduction,
North-Holland, Amsterdam 1956. Traduções inglesas de vários ar-
tigos de Brouwer figuram na coletânea de J. van Heijenoort.
     (63) Existem diversas maneiras alternativas de se estabelecerem
teorias dos tipos intuicionlstas. Uma teoria completamente distinta
de TI é exposta em P. Martin-Lõf1 An Intuitionisttc Theory of Ty-
pes; Predicattve Part, Matematiska Instltutionen, Stockholm Unl-
versitet, stockholm, 1974.

                                                                   141
ramos desta ciência que se acham estruturados mediante formas de
inferência fundamentalmente clássicas e que não se tem necessidade,
nem é conveniente, abandonar. No entanto - e este é o ponto
crucial - , há certa ordem de indagação em que a lógica clássica
não se aplica com propriedade, por não fazer distinções suficientes,
por não ter meios para separar conceitos<&~> de maneira conveniente:
o estudo estritamente construtivo das construções. Há nuanças que
só se explicitam e justificam por meio das sutilezas da lógica intui-
cionista, fato que deve ser aceito mesmo por quem não pertença
à escola de Brouwer. Aliás, nada impede encararmos a lógica intui-
cionista independentemente das concepções de Brouwer e de sua
corrente, como lógica do pensamento construtivo. Assim concebida, a
lógica intuicionista constitui complemento da clássica, e não rival. Mas
isto mostra que se pode dialetizar a universidade da conveniência
de aplicação da lógica clássica, que existem, por exemplo, categorias
reais e lícitas de negação e de implicação distintas das tradicionais.
      Porém, se se tentar argumentar que as leis clássicas são mais
gerais do que as construtivas, que estas apenas complementam aquelas,
e que, por isso, a verdadeira lógica é a clássica, recorreremos ao
princípio con~trutivo da razão para mostrar a vacuidade de seme-
lhante argumentação: sem um núcleo construtivo básico, parece não
ser possível desenvolver-se qualquer sistema lógico-matemático; sob
determinado prisma, a lógica clássica pressupõe a intuicionista.
     Em síntese, a lógica intuicionista evidencia que há lógicas com-
plementares e alternativas, dependendo das regiões objetivas que se
investigam e das diretrizes que norteiam essas investigações.
      Algumas de nossas afirmações a respeito da lógica intuicionista
ficarão mais claras pela aplicação do método dos modelos hipotéti-
cos: definamos uma nova disciplina, cujo interesse real é algo discutí-
vel, a semiografia. Ela é o estudo construtivo das configurações
simbólicas. Assim, uma configuração simbólica existe se, em prin-
cípio, pudermos escrevê-la. As configurações simbólicas gozam de
propriedades (monádicas, diádicas, . .. ) e, como é usual, definem-
-se propriedades de propriedades etc., edificando-se uma hierarquia
de tipos, os objetos do tipo inicial sendo as configurações. Um
símbolo, no sentido em que agora estamos empregando a palavra,
não denota nada, constituindo unicamente uma estrutura de riscos.
Ora, se quisermos desenvolver a semiografia de maneira conseqüente,
puramente construtiva, a lógica que se impõe é a íntuicionista -

      (64) D. Nelson, Negatlon   and separatlon of concepts ln construc-
tlve mathematlcs, Constructivity in Mathematics, A. Heytlng (editor),
North-Holland, Amsterdam, 1959.

142
e isto deixando-se de lado qualquer juízo que se faça das concep-
ções de Brouwer e de seus adeptos; a semiografia, pode-se dizer,
acha-se entre a metamatemática finitista de Hilbert e a matemática
intuicionista: é bem mais ampla do que a primeira e quase tão
forte quanto a segunda. Pois bem: aplicar a lógica tradicional à
semiografia seria falsear seus objetivos, não se coadunando com a
diretriz construtiva que lhe impusemos. (En passant, convém notar
que na formulação do princípio construtivo da razão nada impede
que se substitua a aritmética intuicionista pela semiografia.)
      Um dos princípios centrais da lógica clássica, o do terceiro ex-
cluído, p V 1 p (ou A V 1 A) , não vale na lógica intuicionista. Não
se pode desejar dialetização mais cabal dessa lei, do que a forneci-
da pela referida lógica; isto se deve, basicamente, ao fato de que
a negação intuicionista difere da clássica.
      Não nos esqueçamos, todavia, que a lógica intuicionista tem
domínio bem delimitado de aplicação : as formas de raciocínio cons-
trutivo. Isto não significa, no entanto, que não tenha outras in-
terpretações, por exemplo, como um cálculo de problemas<6S>.

     A l6gica polivalente. Pêirce, MacColl e Vasílev foram pre-
curssores da lógica polivalente, que só se constituiu como corpo de
doutrina autônomo a partir dos trabalhos de Lukasiewicz e de Post,
na década dos vinte<66).
     Na lógica polivalente não vale o princípio que Lukasiewicz
chama da bivalência:
             Todo enunciado é verdadeiro ou é falso.
      As investigações de Post sobre a lógica polivalente originaram-
-se por motivos puramente técnicos; Lukasiewicz, ao contrário, foi
conduzido à derrogação da lei da bivalência por questões de ordem
f!.losófica: o problema dos futuros contingentes, ventilado anterior-
mente por Aristóteles, e o das modalidades.
      Em resumo, o lógico polonês argumentava que enunciados como
    (F) Um mosquito pousará em meu nariz daqui a quinze dias,
em tal lugar e em tàl hora,
não podem ser, hoje, nem verdadeiros nem falsos, pois, em hipótese

    (65) A. Heytlng, Les tondements des mathémattques, íntuítionis-
me, théorie da la démonstratton, Gauthlers-Villars, Paris, 1955, pp.
16 e ss.
     (66) Boa introdução histórica à lógica pollvalente encontra-se no
livro de Rescher, Many-Valued Logic.

                                                                  143
contrária, isto acarretaria que o futuro estaria determinado - é o
velho problema dos futuros contingentes. Assim, surge, natural-
mente, a idéia de se introduzir outro valor de verdade,· além de
verdadeiro e de falso, a saber, indeterminado (ou, quiçá, possível).
Enunciados como (F), são, no momento, indeterminados, se não
quisermos aceitar forma demasiadamente forte de determinismo.
Observemos que Lukasiewicz distingue, cuidadosamente, entre o
princípio da causalidade e a tese determinista: não há incompatibili-
dade em aceitarmos aquele e em negarmos esta última<67 >.
      Outro motivo que levou Lukasiewicz à edificação de seus siste-
mas polivalentes, foi o estudo pioneiro que empreendeu das moda-
lidades. Constatou que certos princípios sancionados pela tradição
filosófica, governando as modalidades, não podem ser formulados
dentro dos marcos da lógica bivalente (isto é, clássica): s6 têm
sentido no âmbito mais geral dos sistemas polivalentes, nos quais
três ou um número maior de valores de verdade são admitidos<ea>.
Com Lukasiewicz, portanto, nasceu a lógica modal polivalente, trata-
da, sobretudo, por Moisil (69).
      Há outras circunstâncias que nos insinuam a polivalência. :e o
caso, v.g., de ce.rtos juízos que, na vida comum e, mesmo no do-
mínio da ciência, podem ser tidos, em primeira aproximação, como
verdadeiros ou como falsos, mas que análise mais fina evidencia
ser teoricamente impossível classificá-los assim. Um exemplo de
Rosser e Turquette<70> esclarecerá o assunto: suponhamos que se
deseja precisar, pelo menos teoricamente, quando uma pessoa P está
dentro de um quarto Q. Há posições em que, claramente, P acha-se
dentro de Q e outras em que se encontra fora. Porém, se P estiver
sobre a soleira da porta, surgem dúvidas: quando estará P de fato
dentro de Q? Podemos responder afirtQando que isto se dará quando
o seu centro de gravidade situar-se além de certos limites. Deixando-
-se de lado a significação das palavras "certos limites", algo dúbias,
que quer dizer "centro de gravidade"? Se procurarmos precisar o
conceito de centro de gravidade - tão simples para a mecânica
tradicional - , somos envolvidos em dificuldades, tendo-se em mente
os obstáculos provenientes da mecânica quântica hodierna (o prin-
cípio da indeterminação etc.). Logo, ao que · tudo indica, "P está
dentro de Q em tal momento" não é sempre verdadeiro ou falso,

      (67) J. Lukaslewicz, OnDetenninism, coletânea de Borkowskl.
    <ea> J. Lukaslewlcz, Phllosophlcal remarks on many-valued sys-
tems of proposltlonal logic, coletânea de Borkowskl.
    (69) Ver O. c. Moisll, Essais sur les logiques non chrysipptennes,
Acad. Rép. Soclaliste de Rommanle, Bucarest, 1972.
    (70) J . B. Rosser e A. R. Turquette, Many-Valued Logtc.


144
não sendo possível, ainda que teoricamente, superar a dificuldade.
Não se trata, por conseguinte, de óbice de natureza prática, mas
de óbice que nem do ponto de vista teórico é suscetível de ser
afastado: é inerente à própria realidade do mundo físico.
      Hoje não existem dúvidas de que a lógica polivalente constitui
parte importante da lógica, com numerosas aplicações dentro e fora
das ciências formais<71J.
      No campo das disciplinas formais, merecem destaque as seguin-
tes aplicações: 1. O uso de método polivalentes (matrizes) na
investigação metateórica de sistemas lógicos (por exemplo, em provas
de indepertdência de axiomas); 2. O emprego do sistema trivalente
de Kleene na teoria das funções e predicados recursivos parciais;
3 . A utilização de sistemas polivalentes nos fundamentos da teoria
dos conjuntos, em particular no estudo da consistência do esquema
da separação, cujo pioneiro foi Skolem; 4 . A aplicação da lógica
polivalente na análise dos paradoxos da teoria dos conjuntos (Boch-
var) e das antinomias semânticas, como a do Mentiroso; S . O uso
de sistemas poliva!entes na formulação de lógicas modais e dis-
cursivas<72l.
      Com referência às aplicações fora do âmbito das ciências formais,
lembraremos as aplicações técnicas, na teoria dos circuitos elétricos
(Shestakov e Moisil), e as em fundamentos da mecânica quântica.
Sobre as primeiras, não entraremos em detalhes; no tocante às se-
gundas, voltaremos ao tema adiante.
      Não obstante toda a discussão anterior, um ponto crucial não
foi diretamente abordado: a lógica polivalente é apenas complemen-
to da clássica, ou pode aspirar a ser sua rival? Que a lógica poli-
valente constitui complemento da clássica, aliás excelente, não restam
dúvidas. Vamos agora tentar deixar claro que ela também pode
ser tida como rival.
      Exames análogos ao de Lukasiewicz sobre os futuros contin-
gentes e as modalidades, bem como argumentos da espécie do de
Rosser e Turquette e outros, que têm por intuito mostrar que certas
noções são vagas, sugerem a possibilidade da polivalência, embora
não ·a realidade de verdadeiras lógicas polivalentes, que cheguem
até o nível da lógica de ordem superior ou da teoria dos conjuntos;
isto é, de sistemas polivalentes capazes de servirem como Organon.

    (71)  N Res: her , Obra citada, pp. 206 ss.
     (72) Tratamento sistemático da lógica dlseussiva pollvalente cons-
titui o conteúdo de J . Kotas e N. C. A. da Costa, On the problem
of Jaskowsld and the logics of Lukasiewlcz, Math. Logic, Proc. Ftrst
Brazltan Conterence, editado por A. I. Arruda, N. c. A. da Costa
e R. Chuaqui, Marcel Dekker, New York, 1978, pp. 127- 139.

                                                                   145
Sem o desenvolvimento, digamos, de uma teoria de conjunto poli-
valente razoável, a lógica polivalente não pode almejar a ser rival
da clássica. Pois bem, uma teoria de conjuntos polivalente foi ela-
borada por Klaua e desenvolvida por seus discípulos!73l. Mais do
que isso, a teoria de Klaua é equivalente à teoria dos conjuntos
difusos (fuzzy sets), de enorme alcance tanto teórico como prá-
tico174l. Logo, agora existe realmente uma grande lógica polivalente,
e ela se constitW em rival da lógica clássica, por ser mais geral
e se aplicar em situações em que a clássica não se acomoda de modo
natural - sem se recorrer a hipóteses ad hoc.
      Novamente se tem aqui uma dialetização das categorias lógicas
clássicas e, em particular, do tertium non datur. Não se trata de
introdução de sistemas polivalentes puramente formais; ao contrário,
podem ser encarados como sugeridos por necessidades da experiên-
cia e da técnica, segundo atestam suas relações com a teoria dos
conjuntos difusos.
      A metateoria das lógicas polivalentes não pressupõe a lógica
clássica? Sob determinado ângulo, seguramente não. De fato, como
a lógica clássica pode ser imersa em vários sistemas polivalentes,
não se incide em erro se asseverarmos que na metalinguagem foi
utilizado, sendo preciso, um sistema polivalente que localmente coin-
cide com o clássico. Com relação a este tópico convém notar que
mesmo que a resposta fosse positiva, isto não significaria nenhuma
prioridade mais profunda da lógica clássica, mas tão-somente que
para se instituir a lógica polivalente basta lançarmos mão de prin-
cípios tradicion~is. Se a tese que defendemos não for correta, então
a própria lógica clássica envolveria um círculo vicioso: como se
pode estruturar a sua metateoria com base em si mesma, ela pres-
suporia a si própria. A realidade é que de qualquer sistema lógico
é possível apresentar axiomática primária, que não pressupõe nada,
a não ser intWções semiográficas e alguns comentários informais de
natureza semântica, vazados na linguagem ordinária!7:Sl.

      (73) D. Klaua, Ober einen Ansatz zur mehrwertigen Mengenlehre,
Monatsber. Dt. Akaà. Wiss., 7 (1965), 859-876, e Ober elnen zwelten
Ansatz zur mehrwertigen Mengenlehre, Ib., 8 (1966), 161-177. Do
mesmo autor citaremos ainda o artigo Zur Arithmetlk mehrwert!ger
Zahlen, Matth. Nachrichten, 57 (1973) , 275-306, onde há referências
a trabalhos de s. Gottwald e K. U. Jahn.
    (74) Sobre a teoria dos conjuntos difusos, edlticada por Zadeh,
ver: L. A. Zndeh, Fuzzy sets, Inf. anã Control, 8 (1965), 338-353, e
Fuzzy sets and systems, Proc. Symp. on System TheOT'JI, New York,
1965, 29-39.
    (75) Ver, não obstante, a discussão de Rescher a respeito, em
Manv-Valueà Logic, pp. 82 e seguintes. A anAlise do lógico norte-

146
     O problema acima não se coloca propriamente com referência
à lógica intuicionista, pois sua metalógica, em sentido estrito, não
se destina a fundamentá-Ia, mas apenas esclarecê-la.
     Em síntese, as lógicas clássica (bivalente) e polivalente com-
põem um par de lógicas alternativas: qualquer uma delas pode
funcionar como Organon do mecanismo dedutivo e servir de base
para a outra.

      Lógica paraconsistente. Preliminarmente, reprodu7.amos e re-
elaboremos algumas definições já dadas. Uma teoria T, contendo
negação (1), diz-se inconsistente ou contraditória se, entre suas teses
 (teoremas) , figuram uma fórmula A e sua negação, 1 A; em caso
contrário, T cognomina-se consistente ou não-contraditória. T, con-
tendo ou não negação, diz-se trivial se todas as suas fórmulas forem
teoremas; se isto não ocorrer, denomina-se não-trivial. Sabemos
que teorias inconsistentes e não-triviais não podem ser erigidas sobre
a lógica clássica, bem como sobre diversos outros sistemas lógicos,
dentre eles o intuicionista. Se quisermos edificar e estudar tais
teorias - as chamadas teorias paraconsistentes - toma-se necessá-
rio instituir novos sistemas lógicos, que foram batizados de para-
consistentes(76). Como é natural que um sistema lógico permita que
das fórmulas A e B infira-se sua conjunção, A A B, segu~se que,
comumente, as teorias paraconsistentes encerram contradições, isto é,
expressões da forma A A 1 A, sem serem, por isso, triviais. Na lógica
paraconsistente, portanto, trata-se da estrutma dos sistemas dedutivos
inconsistentes (não-triviais) e das normas lógicas a eles sub-
jacentes.
      Desde Heráclito, passando por Hegel, Marx e Lênin, e, em
nossos dias, por Wittgenstein, tem havido filósofos admitindo que
a contradição pode ser aceita em teorias e contextos racionais que
expressam conhecimentos legítimos. Wittgenstein afirmou: "Se uma
contradição fosse agora efetivamente descoberta na aritmética -
isto provaria apenas que uma aritmética, com essa contradição, pod~
ria prestar serviços muito bons"<77 >. Para alguns pensadores, a exis-
tência de contradição é, aliás, característica básica de toda teoria
que traduza qualquer porção não muito restrita da realidade. No


americano restringe-se ao cálculo proposicional, embOra seja susce-
tivel de ampliação, para envolver sistemas de grande lógica.
     (76) O uso do termo "paraconsistente" nessa acepção foi proposto
por F. Mlró Quesada.
     (77) L . Wlttgenstein, Remarks on the Foundations ot Mathema-
tics, Basll Blackwell, Ox!ord, 1956, p. 18le.

                                                                  147
entanto, até há poucos anos, filósofo algum tratou de desenvolver
sistemas lógicos paraconsistentes que se destinassem a justificar ou
tomar p!ausíveis suas idéias - o que não deixa de ser surpreendente.
     Reputamos Lukasiewicz c Vasüev como os verdadeiros pre-
cursores da lóg;.ca paraconsistente<78 >, embora Aristóteles talvez já a
houvesse pressentido, como se viu na seção 4 deste capítulo. Mas
o desenvolvimento sistemático da lógica paraconsistente unicamente
se deu a partir dos trabalhos de Jaskowski<7&>, com sua lógica dis-
cussiva, e com os do autor deste livro< 80>. O lógico de Torun,
porém, limitou-se a edificar apenas um cálculo proposicional para-
consistente, ao passo que nós, de modo independente, construímos
vários sistemas paraconsistentes de grande lógica (ver o Apêndice I).
Posterior ou paralelamente, vários autores têm-se dedicado ao tema,
tais como F. G. Asenjo<B1l, J. Blaszczuk, L. Dubikajtis CB2>, W.
Dziobiak, J. Kotas<83>, R. K. Meyer, I. Perzanowski, A. R . RaggioCM>,
R. Routley<~> e V. Routley. Dentre os lógicos latino-americanos
que contribuíram para a evolução do tema, lembraremos A. I. Arruda,
E. H. Alves, M. Fidel, A. Loparic, A. M. Sette e L. H. L. dos
Santos.
     Quais os objetivos da lógica paraconsistente, inicialmente cha-
mada de teoria dos sistemas formais inconsistentes? (Referências
a esta última foram feitas no capítulo 1, § 5, e em outros lugares,
como o leitor deve se recordar.) Os principais são os seguintes:


      (78) A lógica imaginária de v asilev já nos referimos. As con-
clusões de Lukasiewicz constantes de seu artigo sobre o principio
da contradição em Aristóteles não são suficientes para garantir que
ele percebeu a possibilidade de uma lógica parat.onslstente. Não
obstante, alusões feitas por Jaskowski a certas reflexões do grande
lógico polonês, induzem-nos a crer que ele teve plena consciência
da exeqüibllldade dessa lógica; cf. S. Jaskowski, Rachunek zdan dlr•
systemów dedukcyjnych sprzecnych, Studia Societatts Scfentiarum
Torunensis A, vol. 1 (1948), 57-77.
     (79) Ver o artigo citado na nota anterior.
     (BO) Consultar o trabalho de A. I. Arruda citado no Apêndice I .
     (8ll F. G. Ansejo, A calculus of antinomies, Notre Dame Journal
ot Formal Logtc, 7 (1966), 103-105.
      (82) N. C. A. da Costa e L. Dubikaj tls, Sur la Ioglque dlscurslve
de Jaskowski, Bull. Acad. PoZonaü;e des Scfences, Sér. Math., Astr
et Phys., 16 (1968), 551-557.
     \83l J . Kotas, o n the algebra of classes of formulae of Jaskowski';;
dlscussive system, Studia Logica, 27 (1971), 81-90.
     (84) A. R. Raggio, Proposltional sequence calculi for inconsistent
systems, Notre Dame Journal ot Formal Logic, 9 (1968), 359-366.
     <~> R. Routley e R. K . Meyer, Dlalectlcallogic, classical logic and
the conslstency of the world, Studies in SoViet Thought, 16 (19761,
1-25.

148
1 . Estabelecer técnicas lógico-formais capazes de nos permitirem a
melhor compreensão das estruturas lógicas subjacentes às concepções
dos partidários da dialética<86l, tais como Heráclito, Hegel, Marx,
Engels e Lênin; 2. Contribuir para o próprio entendimento das
leis da lógica clássica, pois ocorre com esta exatamente o que se dá
com a geometria euclidiana: as criações das geometrias não-eucli-
dianas, não-arquimedianas, não-desarguianas etc., constituem não
apenas realizações de suma relevância por si mesmas, como também
contr;buem para que se perceba com maior nitidez as correlações
existentes entre os postulados da própria geometria euclidiana; 3.
Estudar o esquema da separação da teoria dos conjuntos ( § 3 deste
capítulo), quando se enfraquecem as restrições a ele impostas, pro-
curando-se investigar até que ponto, em especial, teorias de con-
juntos inconsistentes mas não-triviais podem ser elaboradas (e o
mesmo se passa com o esquema da separação no cálculo de pre--
dicados de ordem superior); 4. Contribuir para a sistematização
e o balanço de teorias novas que encerram contradiçõ~ e de antigas
que, por esse motivo, foram abandonadas ou praticamente relegadas
a segundo plano. Exemplos marcantes dessas últimas são a teoria
dos objetos d ' 1einong<87 1 e a teoria dos infinitésimos em sua forma
original, sistematizada por I'Hopital<SS>, e que era flagrantemente
contraditória. Aliás, Hegel via neste fato o motivo da então evidente
superioridade do cálculo infinitesimal sobre a álgebra, para traduzir
os processos reais; 5 . Colaborar para a apreciação correta dos con-
ceitos de negação e de contradição. A lógica paraconsistente torna
claro que há vários tipos de negação, de idêntica maneira que existem
diversas formas de implicação. O conceito de contradição também
é esclarecido pelas perquirições feitas dentro das metas da atual
lógica paraconsistente. De um lado, há autores para quem as con-
tradições desempenham papel quase místico, servindo para explicar
quase tudo no universo, como se constata em certas correntes marxis-
tas; de outro, excelentes especialistas acreditam que uma contradição
é algo ininteligível, chegando a pôr em dúvida, em par6cular, o
método de redução ao absurdo, pois ao se raciocinar apagogica-
mente se estaria, entre outras coisas, supondo que o absurdo acha-se
sujeito a leis lógicas (ainda hoje há tratadistas que temem a contra-


     (86l Neste ponto, evidentemente, empregamos a palavra "dJalé.
tJca" em sentido diverso do que lhe foi conferido até o momento.
    <87> Consultar R. e V. Routley, Rehabllltating Melnong's theory
of objects, Revue I nternationale de Philosophte, 27 (1973), 224-254.
     (88) A. Robinson, The metaphysics of the caleulus, artigo cons-
tante da antologia já citada de Hintlk.ka.

                                                                  149
dição; assemelham-se aos matemáticos gregos que, no alvorecer da
geometria dedutiva, tinham receio do raciocínio per absurdum, por
motivos quase os mesmos). Pois bem: a lógica paraconsistente não
somente concorre para desmistificar a contradição, como para apazi-
guar todos os que a temem ...
      Esses foram alguns dos problemas que suscitaram o nascimento
da lógica paraconsistente. Que se conseguiu de palpável desde sua
criação? Neste seção restringir-nos-emas a tratar apenas de algu-
mas das realizações da lógica paraconsisteote, deixando outros pro-
blemas para a seção 11 deste capítulo e para o terceiro, onde se
encaixarão melhor.
      Ficou patente que existem sistemas paraconsistentes perfeita-
mente razoáveis, possuindo, em especial, semânticas sensatas, que
lembram a semântica tradicional<B9) ou a de Kripke<oo>. Além disso,
foram edificados sistemas paraconsistentes de grande lógica real-
mente muito potentes, mais fortes, mesmo, do que vários dos siste-
mas de grancie lógica clássicos. Obtiveram-se generalizações dos
teoremas de iocompletude de Godel, do teorema da verdade de
Tarski e principiou-se a desenvolver uma teoria dos modelos para-
consistente (alguns detalhes estão no Apêndice li) . Em conclusão:
sob o prisma matemático-formal tais sistemas paraconsistentes são
tão lícitos como os clássicos, gozando de propriedades sumamente
interessantes e originando questões de enorme importância. A ló-
gica paracoosistente já possui, pois, direitos assegurados de cidadania
no domínio das disciplinas formais.
      Como subproduto do progresso descrito, verificou-se que há
vários tipos de- negação, que ampliam em diversas direções a negação
informal e intuitiva da experiência quotidiana. Há vários tipos de
negação, repetimos, como há variadas espécies de implicação. Todas
são merecedoras de estudo e, em alguns casos, convém recorrer-se
a dois tipos de negação simultaneamente (reportamos o leitor ao
Apêndice 1). A compreensão das negações não-clássicas só pode
advir ap6s adquirir-se alguma familiaridade com os sistemas para-
consistentes e outros, nos quais elas figurem. Noutras palavras, seu
entendimento é "operatório" : pouco a pouco nossa intuição vai se
adaptando às novas formas de negação, mais ou menos como nos
habituamos com os conceitos básicos das .geometrias não-euclidia-


     t89) O espfrito da semântica tradicional centra-se nas concepções
de Taskl. (Ver, por exemplo, A. Tarskl, Logic, Semantics, Metama-
thematics, Clarendon Press, Oxford, 1956, capitulo VID>.
     tOO ) Pormenores sobre a semântica de Kripke encontram-se no
llvro de Hughes e Cresswell, anteriormente mencionado.

150
nas; a intuição correspondente a dada forma de negação heterodoxa
é, na expressão feliz de Bachelard, uma intuição trabalhada.
      Tudo isso parece digno de atenção, mas o que se pode dizer
sobre o significado real da lógica paraconsisteote? Ela se aplica
à realidade? A resposta é que existem sistemas paracoosistentes
que se aplicam à realidade tão bem quanto a lógica clássica; de
fato, eles a contêm como parte, que vale para as proposições bem
comportadas, concidindo, parcialmente, com ela. Servem, assim,
para sistematizar nossas experiência - tão bem como a geometria
de Lobachewski, que nas aplicações ao mundo real coincide pratica-
mente com a geometria euclidiana.
      Certas tentativas ainda embrionárias de formalização da lógica
dialética e da lógica da vaguidade ~orroboram o que se disse.
      No entanto, um ponto deve ficar inteiramente claro: qualquer
sistema paracoosistente precisa poder encerrar proposições bem com-
portadas, que, grosso modo, satisfazem a lógica clássica, ou, pelo
menos, muitas das formas dos princípios da contradição, da identi-
dade e do terceiro excluído. Sem elas, não há possibilidade de
comunicação na vida de todos os dias e a ação racional torna-se
inexeqüível, fatojá observado por Aristóteles e por ele pormenoriza-
damente analisado no livro r da Metafísica. Não voltaremos a in-
sistir no assunto, porque nos parece firmemente estabelecida a tese
do Estagirita, sendo desnecessário debatê-la.
      Outros problemas originados ou tomados mais agudos pelos
sistemas paraconsistentes são os seguintes: 1. Desde que é possível
separar as teorias não triviais em consistentes e em inconsistentes,
existe algum campo científico não formal em que estas últimas tenham
aplicação? 2. O universo é consistente? Qual é o sentido exato
dessa indagação? 3. A lógica dispõe de meios para provar a exis-
tência de contradições reais ou estas, caso existam, só se estabelecem
por via da experiência? 4. E possível o conhecimento, caso o
mundo seja contraditório? 5. Comumente, insiste-se tanto na con-
sistência das teorias científicas apenas pelo fato de serem elas basea-
das, de ordinário, na lógica tradicional, em cujo domínio inconsis-
tênca e trivialidade coincidem? A esses problemas voltaremos
adiante.
      h óbvio que a lógica paraconsistente constitui, em determinado
sentido, complemento da lógica clássica: muitos sistemas paraconsis-
tentes são suscetíveis de serem obtidos a partir delas quando a ela
se agregam novos tipos de negação, com a finalidade de se captar
novos aspectos da logicidade. Porém, nada impede que se inter-
pretem inúmeros sistemas paraconsisteotes como rivais da lógica
clássica: eles a contêm como caso particular, para dar conta das

                                                                   151
propostçoes bem comportadas, mas intentam ir além, ampliando o
domíruo da lógica pela incorporação das teorias paraconsistentes,
libertando a razão de vínculos que lhe foram impostos pela tradição,
de modo mais ou menos inconsciente. Tais sistemas lógicos são
instituídos independentemente da lógica clássica, sendo mais fortes
do que ela, pois vão além de suas fronteiras. Constituem, por con-
seguinte, uma dialetização profunda da lógica tradicional, mostrando
com toda clareza que ela não é de nenhuma forma asboluta e
intocável.

     Lógica relevante. Ela teve sua origem nos trabalhos de Acker-
mano sobre a strengen /mplikation<91 >, e foi desenvolvida especial-
mente por Anderson e Belnap(92) . De acordo com estes, o cerne
da lógica reside no conectivo condicional, expresso na linguagem
comum por "Se ... , log~". Ao condicional estão associadas as
relações de imposição (entailment) e de dedutibilidade, esta conversa
daquela. O objetivo capital da lógica, pois, consiste na constituição
de uma doutrina da imposição que seja sensata, isto é, que forneça
as condições necessárias e suficientes para que, digamos, sendo A
e B enunciados e a dupla flecha, = > , o símbolo do condicional,
então A = > B exprima, caso verdadeiro, que A impõe ( entails) B,
ou que B é conseqüência lógica de A. Em particular, devem ser
evitados os chamados paradoxos da implicação material, tais como
A - > (B -> A), 1 A-> (A-> B), (A 11.1 A)=> B 1 (A fl.l A)
= > 1 B e A -> (B V 1 B). Sabe-se que, se nas fórmulas prece-
dentes, a dupla flecha for interpretada como o conectivo de im-
plicação material, elas são válidas. Habitualmente, os paradoxos
são tidos como um tanto excêntricos, embora inócuos. Para Ander-
son e Belnap, no entanto, o signo => não pode expressar o con-
didonal, caso satisfaça os paradoxos da implicação; estes não cons-
tituem verdades inofensivas que regem certas formas de implicação,
como dá por garantido a posição clássica, mas falsidades puras e
simples, intoleráveis em uma teoria aceitável da implicação.
     Quando se afirma "Se A, logo B", isto significa que B se infere
de A; logo: 1. A verdade de A é de algum modo relevante para
a de B; 2. Se o condicional "Se A, logo B" for verdadeiro, ele o é
necessariamente, pois depende apenas de fatores lógico-formais, e
não das contingências do mundo. OS paradoxos da implicação -
material, intuicionista, estrita, . . . - refletem sobretudo a circuns-

      (91)   W. Ackermann, Begrundung elner strengen Implikatlon, Jour-
nal ot Symb. Logic, 21 (1956), 113-128.
    (92) Cf. Anderson e Belnap, Entailment.


152
tância de que elas, as implicações usuais, não são implicações propria-
mente ditas.
      Restrinjamo-nos, momentaneamente, ao nível do cálculo pro-
posicional. Dois sistemas principais são propostos por Anderson e
Belnap, ambos evitando os paradoxos em apreço: E e R. No pri-
meiro, a relação de implicação (imposição, entailment) satisfaz as
duas condições acima referidas de relevância e de necessidade. No
segundo, levam-se em conta tão-somente as restrições de relevância;
por não se distinguir, em R, entre verdade e verdade necessária, ele
encerra certos paradoxos da modalidade, ou, noutros termos, contém
  teoremas da forma A = '> (B => A), onde A pode ser contingente;
 exemplo disso é o seu postulado característico, A ==> ((A ==> A)
- > A). Para esclarecer melhor o que se acabou de dizer, notemos
que em E, tendo-se em m~nte o significado do símbolo ==> , define-
-se "A é necessário" (que escreveremos assim: O A) como sendo
abreviação de (A =>A) => A . Ora, em R, desde que A =>.
 ((A -> A) => A é válido, viria: A -> O A, ficando claro que
nele não se distingue judiciosamente A de O A.
      Descreveremos, a seguir, os sistemas E e R.
      Os símbolos primitivos de E são os seguintes: =>, I\, V, 1,
( , ) e um conjunto enumerável infinito de variáveis proposicionais.
Eis os postuJados de E:
       1. A=>A
       2. (A=> B) => ((B - >C) =>(A >C))
       3. (A ==> B) => ((C ==> A) -> ((C = > B))
       4. (A=> (A=> B)) ==> (A-> B).
       5. A/\B==>A
       6. A/\B==>B
       7. (A ==> B) I\ )A - > C) > (A => B I\ C)
       8 . A => A V B
      9.    B = 'A V B
     10.    (A =>C) I\ (B ==>C) => (A V D => C)
     11 .   A I\ (B V C) => (A 1\ B) V C
     12.    (A => 1 A) => 1 A
     13.    (A => 1 B) => (B -> 1 A)
     14.    1 1 A=> A
     15.    (A ==> B) => (((A   >B) =>C)==> C)
     16.   ((A => A)=> A) I\ ((B :=...') B) = ') B) => ((A I\ B
           => A 1\ B) => A. I\ B)
    17. A, A => B I B       .
    18. A, B I A I\ B.
    As noções de dedução, de teoremà (ou tese), o signo      1-,
                                                               etc.
são definidos da maneira usual. Em E introduz-se a implicação

                                                                   153
material como abreviaçãoC93): A ::l B =def 1 A V B (aqui utilizare-
mos ::::> como conectivo da implicação material). Não é, então,
difícil provar que qualquer teorema do cálculo proposicional clássico
(em sua formulação não ocorre = >) também é teorema de E.
Todavia, a regra de modus ponens, A, A ::::> B I B, não é derivável
em E.
      R, que ~oza de propriedades semelhantes a E, obtém-se deste
juntando-se mais o postulado seguinte:
      19. A=> ((A=> A) =>A).
      Por curiosidade, delinearemos a seguir o sistema í1 de im-
plicação relevante de Ackermann. Essencialmente, íi' foi elab ora-
do procurando-se conservar as leis proposicionais aceitáveis do prisma
de uma "implicação" que refletisse as propriedades "naturais" da
idéia de "seguir logicamente", eliminando paradoxos da implicação
material
      Os signos primitivos de íí são os rpesmos de E, enquanto seus
postulados são estes:
          I) o~ posnuados 1 a 10 de E
         TI) A 1\ (B V C) ~> B V (A A C)
        ID) (A;;;....> B) = > (1 B ~> 1 A)
        IV) A 1\ 1 B => 1 (A ~' B)
         V) A:.....;> 11 A
        VI) 11 A~'> A
       VII) A, A ~> B I B
      VITI) A, B I A 1\ B
        XI) A, 1 A V B I B
          X) B, A =-> (B :.....:> C) I A ~> C.
      íT' e E são teticamente equivalentes, isto é, possuem as mesmas
teses.
      Na lógica relevante, o ponto crucial resume-se em se aceitar
A = > B como verdadeiro somente quando A for relevante para B.
A primeira vista, afigura-se difícil precisar o que se quer dizer com
isso. Entretanto, se A = > B for verdadeiro, é patente que A e B
devem possuir "algo em comum", seus significados não podendo ser
completamente díspares. Pois bem, tanto em E como em R, se
1- A = > B, A e B encerram pelo menos uma variável proposi-
cional em comum. Por outro lado, há uma segunda acepção em
que se pode sustentar que A é relevante para B : ao se chegar a B,
no transcurso da derivação da inferência expressa por A => B, A
tem que ser utilizado - o que se toma patente nas versões do teore-
ma da dedução para E e R. Assim, a noção de relevância de A para
     (93) Mas essa relação não se considera como uma verdadeira im-
plicação.

154
B, em A = > B, mostra-se suscetível de ser precisada e tratada formal-
mente, ao contrário do que muitos lógicos de tendência clássica pensam.
      Um traço marcante de E e R é o de que neles os esquemas
do silogismo disjuntivo,
                        (AI\ (lA VB )) = > B,
e, portanto, o de modus ponens "htôrido",
                        (A I\ (A => B)) = > B,
não são válidos, porquanto sua validade conduziria à imediata der-
rogação dos requisitos de relevância que E e R demonstravetmente
possuem. O silogismo disjuntivo, na forma de regra,
                        A, 1AVB I B,
também não é derivável, embora seja admissíveJ<94>.
      O exposto acima sobre a lógica relevante proposicional estende-
-se à lógica relevante de predicados, de primeira ordem ou de ordem
superior. Os sistemas de cálculo proposicional E e R são dotados
de semânticas do tipo da de Kripke, o que ocorre, também, como
não poderia deixar de ser, com outros sistemas relevantes proposi-
cionais; tais semânticas foram propostas por R. R outley e R. K.
Meyer. Também muito foi feito no tocante à análise algébrica dos
sistemas relevantes. Hoje, em síntese, existe uma lógica relevante
fornúdavelmente desenvolvida, a qual se pode encarar como um com-
plemento da lógica clássica, da mesma forma que a lógica moda! o
é: Anderson, Belnap e seus seguidores abriram novos horizontes à
lógica, analogamente à proeza de Lewis, ao iniciar, sessenta anos
atrás, os estudos de lógica modaJ (95J.
      Torna-se conveniente sublinhar as relações que valem entre a
lógica paraconsistente e a relevante. Como esta procura evitar os
paradoxos da implicação, nos sistemas relevantes, com excessão dos
chamados sistemas relevantes clássicos de Routley e Meyer, não são
 teses fórmulas do tipo (A 1\ 1 A) => B, 1 A => (A :.-> B), A = >
 (1 A :._) B ) etc. Logo, as lógicas relevantes podem ser emprega-
das para servir de fundamento a teorias inconsistentes e não-triviais;
ou seja, a maioria das lógicas relevantes enquadram-se entre as para-
consistentes. Há, portanto, íntima conexão entre a lógica relevante
e a paraconsistente<96).

    \94) A regra r é admissivel no sistema S quando, juntada a S,
não aumenta seus teoremas.
    (95) Consultar Entatlment , de Anderson e Belnap, sobretudo ~
volume n, escrito em colaboração com R. K. Meyer, a aparecer,
brevemente, e R. Routley e R. K. Meyer, Relevant Logtcs anã t hetr
Rtvals, Canberra, The Australlan National Universlty, 1979.
     (96> t preciso tomar um pouco de cuidado ao se asseverar que
os sistemas relevantes incluem-se entre os paraconsistentes: torna-
-se lmprescindivel definir convenientemente o que se en tende por

                                                                   155
      Para vários cultores da lógica relevante, como Anderson, Belnap
e Routley, ela não se limita em ser apenas complemento, mas é
rival e se destina a substituir a lógica clássica; esta, qua lógica,
 está errada, e isto pelos motivos que passamos a arrolar e discutir.
      Primeiramente, sendo a finalidade básica da lógica estabelecer
uma teoria adequada da imposição (entailment) e de sua relação
conversa, a dedutibilidade, a lógica clássica mostra-se falha a esse
respeito, pois não desenvolveu uma teoria conveniente da imposição,
nem mesmo da implicação relevante.
      Em segundo lugar, a lógica clássica exclui o estudo das teorias
paraconsistentes, · que são importantes, merecendo ser investigadas,
o que se pode fazer, como já vimos, recorrendo-se aos sistemas
relevantes.
      Em terceiro, há "sistemas dedutivos" nos quais existe certo tipo
de incompletude: neles não valem todas as leis lógicas tradicionais.
(Tal é o caso, por exemplo, de sistemas que formalizem partes
 amplas da teoria de Meinong.) Porém, como na lógica clássica
qualquer proposição implica (materialmente) uma lei lógica, e as
teorias são fechadas por modus ponens, advém que todas as leis
lógicas acham-se incluídas em qualquer teoria. Logo, não se pode
considerar, no campo da lógic.a clássica, essa espécie de sistemas.
      Em quarto, o discurso intencional, englobando operadores in-
tencionais, como os de modalidade, de crença, de percepção, ... ,
não se deixa sistematizar pelos cânones lógicos clássicos. Em outros
termos, os grandes triunfos da lógica clássica no âmbito extensional,
como em matemática, não se repetirão jama.is na área intencional,
<>nde surgem naturalmente, e devem ser enfrentadas, inconsistências
e incompletudes<97J.
      Ora, segundo os seus mais fervorosos adeptos, a lógica relevante
supera as quatro dificuldades acima e, portanto, converte-se em rival
da clássica, fadada a substituí-la.
      Parece-nos que os argumentos dos partidários da lógica relevan-
te, que a propõem como rival da clássica, não são inteiramente
convincentes.
      Assim, por exemplo, é discutível que a imposição ou a implica-

teoria relevante.   Assim, somos conduzidos a pensar que o sistema
de Ackermann. por conter todas as teses do cálculo proposicional
clássico e a regra do silogismo disjuntivo, não se inclui no rol dos
paraconsisten tes. No entanto, uma teoria relevante T, tendo por
base tal sistema, define-se assim: 1. Todas as teses do cálculo de
Ackermann pertencem a T ; 2. Se A e B pertencem a T, A 1\ B
também pertence; 3. Se A for elemento de T e A ;.....) B for tese
do referido cálculo, então B pertence a T . (T pode ser paraconslstente.)
    (97) Vide R. Routléy, Ultralogic as Universal?

156
 ção relevante traduzam a única e admissível idéia lógica de implica-
ção. Além disso, pode-se sustentar que o objetivo fundamental da
 lógica, no seu estado atual, não se cinge apenas em se obter uma
 teoria da imposição; mais do que isso, sua finalidade última seria
 a de, por processos formais, determinar quando, partindo-se de um
conjunto r de proposições, certas operações permitem que se chegue
a outras proposições A 1, A2, .•. , tais que, se os elementos de r
possuírem dada propriedade (verdade, verdade construtiva, falsi-
dade, ... ) , então A ~o A 2, . .. , também a possuirão. (S fácil
formalizar-se um sistema axiomático cujas teses sejam as contra-
tautologias, isto é, as fórmulas do cálculo proposicional que têm
por negações tautologias. Pode-se, também, pensar numa teoria da
refutação, generalizando-se a operação de refutação introduzida na
 silogística por Lukasiewicz<98>.)
      Também se deve observar que a elaboração de teorias incom-
pletas ou paraconsistentes não depende da lógica relevante. S o
que ocorre, aliás, no terreno da lógica paraconsistente em geral.
      Muitos outros pontos dúbios concernentes à lógica relevante
vêm à mente quando analisamos os argu,mentos de seus adeptos:
1 . Não existe, até o momento, uma grande lógica relevante - o
que seria imprescindível para se superar a lógica clássica; 2. As
semânticas propostas para as lógicas relevantes foram construídas
com apoio na clássica, através da teoria dos conjuntos; 3. Todas
as críticas que se fazem à lógica moda! comum, como, por exemplo,
a de que sua semântica standard compromete-nos com certa forma
de essencialismo (Quine), aplicam-se à lógica relevante<99>; 4. A
implicação material é efetivamente empregada na matemática tra-
dicional (como se demonstra nas axiomáticas conhecidas da teoria
dos conjuntos a unicidade do conjunto vazio?), e nessa ciência
parece ser duvidoso que algum dia se substitua a lógica clássica
por outra.
      No entanto, as críticas constantes dos três parágrafos anterio-
res não são insuperáveis. Assun, o fato de a semântica da lógica
relevante envolver raciocínios clássicos não tem muita importância,
pois, para se estabelecer um sistema lógico, axiomatizado de forma
primária, para servir de alicerce às diversas ciências especiais, não
se carece de semântica formal, matematizada, e sim de semântica
informal - o que se discutiu anteriormente, ao falarmos da lógica

   !98) J. Lukaslewlcz, Aristotle's Syllogistic trom the Standpoint of
Modem Formal Logic, Clarendon Press, Qxford, 1951.
    (99) Sobre os problemas filosóficos concernentes à lógica moda!,
ver, por exemplo, a coletânea já citada. de Llnsk:y, Reterence and
Modaltty.

                                                                  157
de Scbrõdinger. Também não parece difícil superar-se os reparos
referentes ao comprometimento com o essencialismo; aliás, se a
lógica relevante acha-se assim comprometida, toma-se natural su-
gerir-se que a clássica se encontra, por seu lado, comprometida
com determinada forma de atomismo.
      Para nós, o que interessa é que a lógica relevante questiona,
dialetiza, a clássica. Existem, indubitavelmente, aspectos da logi-
cidade que caem fora das fronteiras dessa última, perante os quais
ela se mostra impotente.




      Para terminar esta seção, na qual procuramos evidenciar como
as lógicas heterodoxas dialetizam o conceito tradicional de logici-
dade, examinemos as posição de Quine, bem próxima, sob certos
pontos de vista, da nossa, mas que confere papel proeminente e
e singular à lógica clássica (ou, melhor, a uma porção dela), em
detrimento de outros sist~mas lógicos.
      Para Quine, a lógica é, em princípio, rcvisável, CCaJlO se depreen-
de de numerosas passagens de suas obras<too). Isto pode dar a en-
tender que ele adota postura dialética relativamente à ciência que
discutimos. Corroborando essa impressão, lembremos que Quine
sustenta que a lógica (e a matemática) não diferem esssencialmente
das ciências reais; é sabido que o filósofo norte-americano defende
o ponto de vista de que há um gradualismo entre as verdades concre-
tas das disciplinas reais e as mais abstratas, das formais. Em termos
um pouco mais precisos, que a dualidade entre juízos analíticos e
sintéticos é injustificável. Nunca se testa, refutando-se ou confir-
mando-se, uma sentença isolada do corpo científico; qualquer ensaio
nesse sentido testa, de fato, a ciência como um todo, incluindo a
lógica e a matemática subjacentes. Afirma Quine: "A lógica, em
princípio, não é menos aberta à revisão do que a mecânica quântica
ou a teoria da relatividade. O objetivo de cada uma é o sistema do
mundo - na frase de Newton - que é tão flexível e simples quanto
possível, para acomodar as observações dentro de seus limites. Se
são raramente propostas revisões para a lógica, toma-se claro que
existe razão suficiente para tanto: o máximo do mínimo de muti-
lação"<101>.


      (too> Ver,   especialmente. a introdução de Method3 ot Logic.
      (tOll Phtlosophy ot Logic, p. 100.


158
       Porém, na prática, Quine procede como se a lógka fosse única
 e absoluta, não aceitando nenhuma lógica heterodoxa como rival da
 clássica.
       Segundo ele, a lógica é a resultante de duas componentes: a
 gramática e a verdade. Por gramática, devemos entender a do
 cálculo de predicados de primeira ordem sem igualdade, admitida
 como suficientemente forte para servir de base a todos os contextos
 racionais e, em particular, para as ciências. Por verdade, Quine
 compreende a versão tarskiana da teoria clássica, à qual voltaremos
 adiante. Então, as verdades lógicas podem ser caracterizadas de vá-
 rias maneiras, todas equivalentes e elegantes; por exemplo, uma sen-
 tença é logicamente verdadeira se for verdadeira apenas em conse-
qüência de sua estrutura lógica.
       Na gramática padrão da lógica, para Quine, só figuram: 1. co-
 nectivos: 1 e 1\ (os demais definem-se como d,. itábito); 2. o quan-
 tificador existencial 3 ('V é introduzido pc~ definição); 3. variáveis
 individuais (em número infinito e enumerável, que podem ser obtidas
 a partir de x, y e z por acentuação: x, y, z, x', y', z', x", y", z", x"',
 ... ) ; 4 . um conjunto finito de predicados (ou melhor, de símbolos
de predicado); 5. parênteses. Uma sentença desta linguagem é logi-
camente verdadeira se, e somente se, os símbolos l , 1\ e 3 nela
figuram de tal modo, que asseguram sua verdade independentemente
de seus outros componentes léxicos (variáveis e predicados). A ló-
gica se resume, para Quine, no estudo das verdades lógicas, isto é,
das sentenças logicamente verdadeiras da gramática padrão; a seu
escopo não pertenceriam nem o cálculo de predicados de ordem supe-
rior e nem a teoria dos conjuntos (que seriam matemática), o mesmo
sucedendo com o cálculo de predicados de primeira ordem com iden-
tidade (e uma quantidade infinita de predicados). Além disso,
qualquer proponente de lógica heterodoxa incide em erro, pois ao
modificar os significados de qualquer dos símbolos lógicos, muda de
teoria, passa a falar de outra coisa - e não de lógica.
       Quine aduz várias argumentos para apoiar sua concepção.
Assim, a lógica de primeira ordem - como já insistimos - é se-
manticamente completa, o que não ocorre com os sistemas de grande
lógica. Também na lógica de primeira ordem não precisamos nos
comprometer muito com conceitos que originam dificuldades, como
os de proposição, de atributo e de conjunto. Além do mais, a lógica
assim definida prima pela clareza e, sobretudo, pela simplicidade.
Por outro lado, há várias maneiras de se enquadrar ou "simular" na
lógica padrão temas como a teoria da identidade (desde que só se
considere um número finito de predicados), as flexões temporais, os

                                                                      159
     advérbios, operadores intencionais importantes e partes não reduzidas
     da teoria dos conjuntos<t02l.
           Existem objeções fortes às restrições que Quine tenta impor ~
     lógica: as de ordem gramatical, as de ordem semântica e as de ordem
     pragmática.
           Objeções gramaticais:
           1 . 1) As referências temporais dos verbos são totalmente igno-
     radas. Isto é possível peJo emprego das chamadas sentenças eternas:
     em vez de dizennos, por exemplo, "O Brasil é um país independente",
     sentença verdadeira quando pronunciada depois de 7 de setembro de
     1822, mas falsa em hlpótese contrária, diremos, de modo mais explí-
     cito, levando em conta o tempo: "A partir de 7 de setembro de 1822,
     o Brasil é um país independente". De modo geral, datando conv~
     nientemente as sentenças, podemos deixar de lado as flexões tempo-
     rais e simplificar a gramática. Porém, como já observamos, a lógica
     do tempo tem importância e as flexões temporais não devem ser
     tomadas inoperantes por meio de sentenças eternas (verdadeiras ou
     falsas independentemente do tempo), mas tratadas de maneira dir::.<a
     e sistemática na lógica do tempo, a qual dá nascimento a questões
     de real interesse e complementa a lógica tradicional.
           1.2) Os conectivos da lógica padrão são extensionais: quan-
     do se compõem várias sentenças por meio deles, o valor de verdade
     da sentença resultante é função apenas dos valores de verdade das
     primeiras. Todavia, há conectivos com relação aos quais isso não se
     passa. Os mais importantes dentre estes últimos ·conectivos, ditos
     intencionais, são os seguintes: as atitudes proposicionais (Pensar
     que . . . , Acreditar que. . . etc.), as modalidades e os condicionais não
     materiais (por exemplo, os contrafáticos, como o seguinte: "Se Na-
     poleão vencesse a batalha de Waterloo, o mundo seria diferen!e").
     Ora, se a lógica deve servir de base para qualquer contexto racional,
     sua gramática deve prover meios para se poder expressar e analisar
     semelhantes conectivos. Mas as atitudes, as modalidade e os condi-
I.   cionais não materiais só são suscetíveis de investigação 'e de sistema-
     tização fora do âmbito da lógica padrão quineana; toma-se preciso
     desenvolver, como já se fez, várias extensões da lógica tradicional,
     como a lógica das atitudes proposicionais<103> e a lógica dos condicio-


         (102) Para detalhes, consultar Philosophv ot Logic e as obras nela
     referidas.
         (103) Um estudo da lógica das atitudes proposlclonats encontra-
     -se no artigo de Hintikkn, constante da coletânea de Linsky, Refe-
     rence and Modazttv.

     160
nais<t04>. Por exemplo, ao tentar enquadrar as atitudes proposicionais
dentro das fronteiras da lógica padrão, Quine sugere, entre outras, a
seguinte solução: consideremos, para fixar idéias, a seguinte atitude
proposicional: "x pensa que p", onde p é uma sentença. Então, "x
pensa que p" pode ser tida como um predicado · monádico. Ora,
essa interpretação das atitudes proposicionais, bem como as outras
delineadas pelo mesmo autor, mascaram o problema: a simplificação
resultante é aparente, voltando-se as costas para certas questões im-
portantes e profundas, como, v.g., a seguinte: há uma semântica con-
veniente das atitudes proposicionais que explique o modo pelo qual
sentenças nelas ocorrem?
      1. 3) Adjetivos, advérbios e comparativos: Se a lógica padrão
é realmente a fundamental, nela se torna imprescindível que se pos-
sam enquadrar os adjetivos, os advérbios e os comparativos.
      De nosso ponto de vista, um adjetivo pode ser concebido como
um predicado que modifica predicados: o predicado " . . . é um nú-
mero real" é modificado por " .. . é irracional", dando lugar a novo
predicado " ... é número real irracional". Regularme~, T'IOrtanto,
quando o predicado P 1 modifica o predicado P2, o predicado resul-
tante, P 1 • P2, é satisfeito por todos os objetos que satisfazem simul-
taneamente P 1 e P2. Além disso, se x satisfaz P1 • P2 e outro
predicado Ps, x satisfaz, também, P1 • P3 . Estas duas proprie-
dades dos predicados que funcionam como adjetivos denominaremos,
respectivamente, de transparência e de normalidade.
      Embora nas ciências exatas os adjetivos sejam transparentes e
normais, o mesmo não ocorre com as linguagens coloquiais. Veja-
mos um caso em que há tranl>parência e normalidade: se x é um
soldado brasileiro, então x pertence à classe dos soldados e à das .
coisas brasileiras. E se x for um infante, x será um infante brasi-
leiro. Mas em geral tudo não se passa tão simplesmente; pode não
haver transparência: um olho mecânico não pertence à classe dos
olhos (verdadeiros); pode não haver normalidade: um futebolista
notãvel. que é também estudante, nem sempre é um estudante no-
tável.
      Do exposto, verifica-se que adaptar a teoria dos adjetivos à
lógica padrão parece extremamente difícil; na verdade, toma-se ne-
cessário ampliá-la, pela introdução de novas categorias gramaticais.
E semelhante ampliação terá características intencionais, no sentido
de que a semântica decorrente não poderá ser estruturada em termos


    {t04> Cf. J. A. Barker, A Formal Analysis of Conàtttonals, SOuthem
IDlnols Unlverslty, Edwardsville, 1969.

                                                                  161
    dos conjuntos que satisfazem os predicados (se estes forem moná-
    dicos, ou de conjuntos de n-uplas, se eles forem n-ádicos). Com
    efeito, suponhamos que nosso universo do discurso seja composto
    pelos professores do departamento de matemática de uma universi-
    dade, e que sejam todos simultaneamente algebristas e geômetras,
    embora alguns sejam algebristas célebras, mas não geômetras céle-
    bres, e outros geômetras célebres, mas não sejam. algebristas célebres.
    Então, representando os predicados " . . . é algebrista", ". . . é geô-
    metra" e ". . . é célebre", respectivamente por A, G e C, tem-
    -se que: V x (A (x) <- > G (x)) ; no entanto, não se tem que
    'v' x ((C • A) (x) <-> (C • G) {x) ), como exigiria uma interpre-
    tação extensionai<I~>.
           Os advérbios são operadores que modificam os preditados.
    Quine cita o exemplo "x anda rapidamente"; "rapidamente" modifi-
    ca "anda". Como encaixar os advérbios na lógica padrão? Uma
    forma de proceder seria aumentar as construções permitidas na gra-
    mática da lógica padrão, permitindo-se a obtenção de novos predi-
J   cados a partir de predicados e dos elementos de uma nova categoria
    gramatical, a dos advérbios, o que nos conduziria a alargar a gramá-
    tica lógica padrão. Outra forma, aventada por Davidson, seria am-
    pliar o domínio dos indivíduos dos quais se fala em nossa lógica,
    incluindo-se os chamados "eventos"; assim, ''x anda rapidamente"
    seria traduzido deste modo: "3 y (y é o andar de x A y é rápido)".
    Em qualquer das duas formas de proceder, somos conduzidos a trans-
    cender os limites da lógica padrão, seja gramaticalmente, seja seman-
    ticam.ente<tc6>.
           Outra questão relevante, que o próprio Quine aborda, é a lógi-
    ca dos comparativos, ventilada por Geach. Trata-se de se formali-
    zar a partícula "mais" (ou "maior") , em ocorrências dos tipos "x é
    mats forte do que y" ou "x é maior do que y". Quine observa que
    se um predicado não for vago cu elíptico, não pode ser combinado
    com a partícula "mais". De fato, carece de sentido dizer-se que "1
    é mais primo do que 2". No entanto, predicados vagos como "gran-


         (1~) Cf. D. C. Maldnson, Topics in Modem Logic, Methuen, Lon-
    dres, 1973, capitulo 3. Nesta obra a influência de Qulne é evidente:
    a concepção da lógica de Maklnson é semelhante à de Quine, pelo
    menos no tocante à restrição da lógica ao cálculo de precldados
    de primeira ordem.
        !106) Os advérbios e os comparativos são debaitdos por Qulne em
    seu livro sobre filosofia da lógica, prevendo uma possivel extensão
    da gramática e da lógica padrões para dar guarida aos advérbios.
    Mas ele não acredita que outras categorias gramaticais ofereçam
    qualquer dificuldade à sua concepção restrita da lógica.

    162
de", combinam-se com a referida partícula, dando lugar a predicados
de dois lugares. Se F for um predicado monádico nessas condições,
F mais será o predicado comparativo correspondente a F. Parece
razoàvel que sejam universalmente válidas as leis:
     V x 1 F mais (x,x) e \{ x \{ y Vz (F mais (x,y) 1\ F mais (y,z)
-> Fma1s (x,z) ).
      Quine procura evidenciar que, quando se pode construir
F mais • então F deve ser derivado de F mais . Assim, o predicado·
"grande", deveras vago, deve ser definido em função de "maior do
que" e de um tamanho padrão convenientemente escolhido. Embora
o argumento de Quine seja interessante, o certo é que se aceitarmos
 que os predicados das ciências reais e, de modo geral, de
nossa expediência sensível, sejam intrinsecamente vagos, a lógica dos
comparativos afigura-se básica e não há vantagem em se definir F
a partir de F mais . Ao co.ntrário, é preciso ampliar a lógica usual
com uma lógica dos comparativos.
      1 . 4) A noçãt> de identidade (ou de igualdade) é típica da
lógica. Tanto é assim, que o princípio da identidade, na forma
V x (x= x), sempre se inclui entre os princípios da lógica clássica.
Quine, no entanto, exclui o cálculo de predicados de primeira ordem
com igualdade da lógica padrão. Por quê? Como tal cálculo é
simples e possui um teorema de completude que, desde GOdel, se
expõe em quase todos os manuais de lógica, a única resposta possível
parece ser a seguinte: se a igualdade for admitida na lógica padrão,
como novo símbolo primitivo, as diversas definições de verdade lógi-
ca formuladas por Quine deixam de ser equivalentes (embora sejam
adaptáveis, de modo a permanecerem equivalentes); há, também, o
argumento de que, se o número de predicados for finito, pode--se
··simular" a igualdade, por meio de uma definição contextual. Mas
o tato é que a relação assim introduzida não é a igualdade; e, tendo-se
em vista tudo o que já se disse a respeito do princípio da identidade,
conclui-se que a exclusão da igualdade da lógica padrão por Quine
é arbitrária e não se justifica.
     1 . 5) Quine elimina as constantes (nomes próprios) de sua
lógica padrão. Sabe--se como isso se faz, introduzindo-se predica-
dos convenientes, sujeitos a certos postulados. Porém, é discutível
se, em princípio, todos os nomes são elimináveis pela técnica qui-
neana. Russell, por exemplo, acha que não é possível, especial-
mente nas aplicações às ciências reais<107).


   (107) B. Russell, An Inquiry into Meaning and Truth, O. Allen
and Unwin, Londres, 1948.

                                                                  163
      1 . 6) Já vimos que as grandes lógicas constituem sistemas
lógicos e que a distinção entre lógica e matemática s6 se pode fazer
de maneira arbitrária. Dizer, como Quine, que a lógica padrão
implica em compromissos ontológicos mais restritos do que a grande
lógica não nos parece convincente para legitimar a distinção. A se-
mântica da lógica padrão, por exemplo, envolve certos pressupostos
ontológicos algo fortes (v.g., a existência de conjuntos infinitos),
de modo que, raciocinando-se nessa linha, seríamos levados a res-
tringir a lógica clássica ao cálculo proposicional ...
      1. 7) A lógica intuicionista e outras lógicas heterodoxas dia-
letizam a concepção lógica de Quine, evidenciando ser ela deveras
restrita. Quando se passa da lógica clássica para a heterodoxa,
muda-se, de fato, de assunto, mas o assunto continua a ser ainda
a lógica.
      Objeções semânticas:
      2. 1) Segundo Quine, repetimos, a lógica é a resultante de
dois vetores: a gramática e a verdade. A lógica padrão trata das
verdades lógicas, isto é, das sentenças verdadeiras em virtude de
suas estruturas lógicas. Todavia, nada impede que se alegue que o
filósofo norte-americano apenas considerou as verdades lógicas re-
lativas a um mundo único - o real, ao passo que, pelo seu próprio
espírito, as verdades lógicas devem ser verdadeiras em todos os
mundos possíveis. Daí se ter de ventilar questões semânticas bem
mais gerais daquelas às quais se limita Quine, embora ele certa-
mente descartasse a presente objeção. Porém, persiste a circuns-
tância de <1ue a discussão semântica nos termos quineanos é in-
suficiente para fundamentar a lógica padrão como a única lógica.
      2. 2) Como veremos adiante, há outras definições de verdade,
além da de Tarski. Isto torna um tanto dúbia a tese de que a
lógica resulta da gramática e da verdade : se há várias "verdades
possíveis", há várias lógicas ...
      Objeções pragmáticas:
      3 . 1) Existe consenso quase universal em se considerar a
grande lógica como lógica. Qualquer posição, pois, semelhante à
de Quine, que não leve em conta tal fato, não se justifica de
nosso ponto de vista. A lógica é o que os lógicos, como
corpo social, fazem, e não o que um lógico particular quer que
ela seja ...
      3 . 2) Nas linguagens comuns e nas ciências há formas de
raciocínio que pertencem à lógica de ordem superior, merecendo e
devendo ser codificados; desde há muitos séculos existem paradoxos
cuja eliminação, dentro da posição clássica, exige discussões sobre
temas da lógica de ordem superior etc. Ora, todas essas questões
são lógicas; logo, a lógica não se reduz à lógica padrão quineana.
164
- - - -.


         3 . 3) A própria rnaxuna de Quine, de se mutilar de modo
    máximo o mínimo, não constitui critério (pragmático) único e uni-
    versal para justificar a conservação da lógica e a modificação de
    outras partes da ciência. A evolução desta depende, isto sim, de
    inúmeros fatores pragmáticos, tais como fatores culturais, psico-
    lógicos, históricos, de simplicidade, de economia, de fecundidade
    explicativa etc. (Assim, um físico, diante de um obstáculo teórico,
    talvez não seja levado a pensar em trocar de lógica, por falta de
    conhecimentos lógicos, por hábito e pela tendência psicológica ao
    menor esforço, e não por motivos de simplicidade ou por desejar
    mutilar ao máximo o mínimo.) Nada impede, por exemplo, que
    se sacrifique a simplicidade em favor de maior intelegibilidade em
    certa ordem de conhecimento: é o que se passa com o intui-
    cionismo, ao procurar investigar construtivamente o pensamento
    construtivo.
         Em síntese, a concepção de Quine não se justifica. E da ex-
    posição feita, deduz-se o motivo pelo qual incluímos Quine entre
    os dogmáticos, logo no início de nosso livro : embora ele não creia
    que a lógica elementar clássica seja absolutamente verdadeira, in-
    tocável, pens; não obstante, que ela é atualmente verdadeira de
    modo absolutc.. Lançando mão de uma metáfora, Quine é um
    dogmático "temporal" (hoje a lógica é intocável).


            § 8.   Fundamentos lógicos da mecdnica qudntica

         A primeira vez que se colocou seriamente em dúvida a vali-
    dade geral da lógica clássica, por motivos oriundos das ciências
    da natureza, foi com o advento da mecânica quântica, devido às
    dificuldades conceituais inerentes a seus fundamentos. Assim, o
    lógico polonês Z. Zawirski, já em 1931, sugeria que para se superar
    as dificuldades provocadas pelo dualismo onda-corpúsculo, no terre-
    no da física quântica, dever-se-ia utilizar a lógica trivalente de
    Lukasiewicz(lOS). Com o passar do tempo compreendeu-se melhor
    a complexidade do problema. Na realidade, quando se trata dos
    fundamentos dessa disciplina, convém que se tenha em mente que
    a expressão "lógica d9 mecânica quântica" possui comumente dois
    significados distintos:
          1 . Reticulado da mecânica quântica, impropriamente chama-
    do de lógica da mecânica quântica: as proposições que exprimem

       (108) O tema da presente seção é tratado, com detalhe, no llvro
    de M. Jammer, The PhUosophy of Quantum Mechanic.s, Wllley,
    New York, 1974.

                                                                   165
 medidas relativas a um sistema quântico (observáveis) encontram-
 -se sujeitas a certas leis c podem ser combinadas, de modo a cons-
 tituírem determinado tipo de reticulado {muitos especialistas aceitam
que ele é um reticulado modular ortocomplementado). Costuma-se,
 então, denominar de lógica da mecânica quântica esse reticulado
 ou o seu estudo, com ênfase no signilicado físico que ele encerra.
Assim definida, a lógica da mecânica quântica não envolve, por si
 só, qualquer derrogação da lógica clássica, e semelhante tópico pode-
ria ser chamado, mais convenientemente, de álgebra da m ecbnica
qubntica.
       2. Lógica da mecânica quântica (propriamente dita): tendo-se
em vista alguns aspectos das proposições que formam o reticulado
 acima ref~rido, bem como outras características da microfísica, vários
 autores, como Reichenbach e Putnam, crêem que a física quântica
 nos impõe, de modo perfeitamente claro, a aceitação de uma nova
lógica, distinta da clássica e destinada a superá-la. Embora as lógi-
 cas propostas divirjam entre si, a verdade é que aqui sim se trata
de lógica propriamente dita. Defrontamo-nos, por conseguinte, com
o problema crucial para a filosofia da lógica, de se saber se real-
mente a lógica clássica pode servir de base para a mecânica quânlica
ou se para fundamentarmos essa disciplina necessitamos recorrer a
novas categorias de lógica.
       Até o fim desta seção, falaremos de modo informal, não
rigoroso.
       Pode-se dizer que o estado de um sistema físico, de acordo
com a dinâmica clássica, fica determinado por um ponto no seu
espaço de fases (isto é, no caso de uma única partícula, o espaço
cujas coordenadas são as componentes da posição e do momento
dessa partícula); então, cada proposição experimental p, afirmando
que dada grandeza g, do sistema dinâmico S, tem o valor g no
instante t, encontra-se em correspondência com um conjunto Su de
pontos do espaço de fases E(S) de S: exatamente o subconjunto
de E(S) em cujos pontos g tem o valor g. A proposição p é
verdadeira se, e somente se, S encontra-se em estado pertencente a
Sp; é falsa, em caso contrário. (Uma proposição correspondendo
ao conjunto vazio é sempre falsa e uma correspondendo a E(S),
sempre verdadeira.) A partir das proposições descritas - proposi-
ções atômicas, expressando resultados experimentais diretos (medidas
de grandezas fixas ligadas a S) - , obtém-se outras, moleculares,
através dos conectivos A (conjunção), V (disjunção) e           (nega-
                                                             ,-..J


ção): sejam Sp e Sq os subconjuntos de E(S) correspondentes a
p e a q; então, as novas proposições p A q, p V q e --'P ficam de-
terminadas, respectivamente, por Sp U Sq, Sp n Sq e E(S) -         Sp.

166
A relação de implicação, p ~ q, introduz-se de modo natural: p ~ q
se, e s6 se, Sp c Sq. Dessa maneira, constrói-se um reticulado que
é uma algebra de Boole (quando se passa ao quociente, como
habitualmente se procede). Na dinâmica clássica, pois, a álgebra
das proposições associadas a um sistema físico é uma álgebra de
Boole.
      No tocante aos sistemas quânticos, tudo muda de figura. Grosso
modo, as proposições experimentais concernentes ao sistema quântico
S acham-se associadas aos subespaços de um espaço de Hilbert,
H(S), cuja geometria, segundo von Neumann evidenciou, reflete a
mecânica do sistema S. Procedendo-se analogamente ao caso clássi-
co, o reticulado a que se chega, conforme Birkhoff e von Neuman,
não é álgebra de Boole, porém um reticulado não distributivo; com
exatidão: trata-se de reticulado modular ortocomplemcntado. Para
os autores em apreço, tal circunstância sugere que a lógica da me-
cânica quântica - na segunda acepção anteriormente referida -
não pode ser a clássica, na qual valem as leis distributivas: a con-
junç.ão é distributiva em relação à disjunção e esta em relação
àquela. ·
      Outros especialistas, como Strauss, por vários motivos, são con-
duzidos a reticulados diferentes.
      No entanto, um ponto parece pacífico: a constatação de que
o reticulado das proposições associadas aos sistemas quânticos, pelos
espaços de Hilbert, não é uma álgebra de Boole, não requer, por si
só, que se deva empregar algum tipo de lógica heterodoxa para
basear a mecânica quântica. Com efeito, basta argumentar que o
reticulado das proposições experimentais constitui uma adição à ló-
gica clássica, assim como ocorre com o cálculo de probabilidades,
interpretado como fornecendo pesos às proposições.
      Por outro lado, há especialistas que, aduzindo boas razões,
procuram patentear que a mecânica quântica acarreta a derrogação
da lógica clássica; noutros termos, que para se fundamentar, rigorosa
e naturalmente, essa ciência, toma-se imprescindível recorrer a novas
lógicas, discrepantes da clássica. Mas, para justificar sua tese, não
se .Jimitam, evidentemente, apenas à análise das propriedades for-
mais do reticulado das proposições experimentais: os motivÇ>s apre-
sentados são bem mais profundos, embora em parte interligados à
estrutura do reticulado em apreço. Cingir-nos-emas, desde que isso
se mostra suficiente para os objetivos desta obra, a resumir as
concepções de Reichenbach e de Putnam <109>.

    (109) Ver J~er, obra citada. convém consultar ainda: H.
Relchenbach, Phtlosophic Foundations of Quantum Mechanics, Uni-

                                                                  167
       Como é sabido, de conformidade com a interpretação de Co-
 penbage da mecânica quântica (talvez a mais em voga entre os
 físicos). devida particularmente a Bobr e Heisenberg, os fenômenos
 microfísicos são tratados "macroscopicamente". Caso se tenham
 informações suficientes sobre um sistema quântico, oriundas de me-
 didas macroscópicas (condensações em câmaras de Wilson, posições
 d~ ponteiros em instrumentos medidores etc.), por meio do forma-
 lismo da mecânica quântica pode-se prever, com dada probalididade,
 o que se passará no futuro, caso sejam efetuadas as medidas apro-
 priadas referentes ao sistema, medidas essas sempre de caráter ma-
 croscópico. Não é possível descrever-se, não tem sentido, pensam
 os defensores da interpretação de Copenhage, o que ocorre entre
 as medidas iniciais e finais<Ho>. Em síntese, para evitarmos certas
 anomalias - as anomalias quânticas - , temos de nos limitar aos
 fenômenos, ou seja, a descrição não é completa, carece de signi-
ficado indagar o que se passa entre observações sucessivas: a me-
cânica quântica, portanto, não trata do interfenômeno. Na linha
de Copenhage só tem significado falar de partículas elementares
e de ondas de modo metafórico, pois não adianta querermos entrar
no âmago do interfenômeno.
      Reichenbach intenta estruturar uma interpretação exaustiva da
 mecânica quântica, a qual fornece descrição dos fenômenos e dos
interfenômenos. contrariando, assim, a interpretação de Copenhage.
Denomina de normal uma descrição em que as leis da natureza
são as mesmas, estejam ou não os objetos sendo observados. Há
um sistema de leis para os fenômenos e os interfenômenos. Mas
as descrições exaustivas e normais conduzem facilmente às anoma-
lias da mecânica quântica, como a ação à distância, que nada em
física corrobora. Na concepção de Bohr e Heisenberg, abandona-
mos os interfenômenos como desprovidos de sentido, e as anomalias
desaparecem, porquanto elas surgem apenas ao nível dos interfenô-
menos. Como conseqüência de sua posição, para Bohr e Heisenberg
a conjunção de duas proposições complementares (que expressam
medidas de grandezas sujeitas ao princípio da indeterminação; ver o
capítulo I, § 7) é considerada como desprovida de sentido. Rei-
cbenbacb observa, então, que uma lei física - o princípio citado
- é formulado na metalinguagem e não ao nível da linguagem da
física, como de hábito se prôcede com as leis físicas. Isto, con-
forme Reichenbacb, mostra-se insatisfatório.

verslty of Callfornia Press, Berkeley, 1965, e H. Putnam, Mathema-
ttcs, Matter and Mehod, PhtlosopWcal essays, vol. 1, Cambr1dge Un1-
vers1ty Press, Cambrtdge, 1974.
     lllO) W. Heisenberg, Physics and Philosophy, capitulo S.


168
      Reichenbach propõe-se, por conseguinte, a elaborar uma inter-
pretação exaustiva e normal da mecânica quântica, sem recorrer a
artifícios metalingüísticos. Trata de demonstrar que para tanto se
faz necessário utilizar uma lógica trivalente, a qual, além dos valores
de verdade verdadeiro e falso, possui outro - o valor indeterminado.
A conjunção de duas proposições complementares deve ser sempre
indeterminada, o mesmo se passando com um dos componentes da
conjunção.
      O filósofo alemão desenvolve sua lógica trivalente e tenta provar
que por meio dela os objetivos a que se propôs são alcançados.
Não obstante seus méritos, as idéias de Reichenbach foram muito
criticadas e praticamente nenhum físico profissional as aceitou; elas
evidenciaram, todavia, que o emprego de novas lógicas em ciênca
natural nâo se mostra despropositado.
      Putnam: por seu turno, baseando-se nas indagações de Birkhoff
e de von Neumann, bem como nas mais recentes de Finkelstein.
apresenta em seu ensaio The Logic of Quantum Mechanics<111 l pro-
posta bem mais plausível para se modificar a lógica subjacente à
mecânica quântica. Segundo Putnam, raciocinamos heterodoxa-
mente ao fazermos mecânica quântica. Vejamos porque:
      Ele obserVa, seguindo a trilha de Birkhoff e von Neumann, que
o reticulado das proposições da mecânica quântica não é distribu-
tivo. Mas, em vez de considerar as operações definidas entre as
proposições do reticulado como novas operações que se superporiam
aos conectivos clássicos, trata de mostrar que a posição mais sensata
é a de se aceitar tais operações como as operações de uma nova
lógica proposicional, não distributiva, a qual, ao ser aplicada a pro-
posições relativas a fenômenos macroscópicos, recai na lógica clássica.
      Putnam também nota de que modo se pode introduzir a quanti-
ficação na lógica quântica e deixa claro como a lógica assim elaborada
correlaciona-se com a noção de probabilidade, de enorme relevância
para a mecânica quântica (as previsões quânticas são sempre de
caráter essencialmente probabilístico). Para Putnam, a conjunção
de duas proposições complementares não é destituída de significado,
mas falsa (logicamente falsa, do ponto de vista da lógica quântica) .
       Conforme Putnam, a lógica e a geometria, espistemologica-
mente, acham-se em pé de igualdade. Tanto uma como outra são,
no fundo, ciências experimentais; diz ele: "A lógica é tão empírica
como a geometria"<ll2 >. O filósofo norte-americano insiste no fato
de que vivemos em um mundo governado por uma lógica não-
clássica. Mundo no qual os objetos macroscópicos obedecem à 16-
    (111) Putnam, Op. cit., p p . 174   e ss.
    (112) Putnam, Op. cit., p. 184.

                                                                   169
gica clássica, pois, para as propos1çoes referentes a "observáveis"
macroscópicos, o reticulado da mecânica quântica converte-se em
álgebra de Boole.
      As concepções de Putnam (e do Finkelstein) depararam com
grande resistência entre os especialistas <113>. A maior objeção que
se pode formular contra a lógica de Putoam é a de que ela não foi
até agora convenientemente desenvolvida: não se tem dela, por
exemplo, uma axiomática, qua sistema lógico, e muito menos uma
semântica razoável.
      Diversos outros autores ensaiaram fundamentar a mecamca
quântica em novas lógicas ou, pelo menos, suplementar a lógica
clássica de maneira a torná-la mais maleável para o estabelecimento
preciso e rigoroso da mecânica quântica: Février, Weizsãcker e
Suppes, entre outros. Porém, não superaram as resistências en-
contradas.
      Concluindo esta seção: os estudos relativos aos fundamentos
lógicos da mecânica quântica ainda são deveras incipientes para
se formular um juízo perfeito sobre a questão de se saber se a
mecânica quantica realmente pressupõe ou requer uma revisão da
lógica clássica ou, pelo menos, toma semelhante revisão conveniente.
      No entanto, o certo é que as indagações recentes patenteiam
que a mudança de lógica não é impossível e talvez venha a ser
efetuada. Em síntese, constata-se que a partir da experiência pode
haver dialetização da lógica. Assim, esta última, como Organon,
não é inteiramente a priori ou convencional, dependendo da ex-
periência em sentido amplo, ou seja, do estado da evolução da ciên-
cia. Ela se encontra, realmente, condicionada por vínculos prag-
máticos.

                     § 9.   Verdade e falsidade
     O conceito de verdade constitui uma das categorias centrais
em ·que se assenta a lógica. A exposição anterior já deixou, sem
dúvida, patente esse fato e, desde que nos impusemos proceder
nesta obra a um exame crítico da ciência de Aristóteles, torna-se
preciso analisar tal conceito.
     Há, como é sabido, três teorias principais da verdade: a teoria
da correspondência, a teoria da coerência e a teoria pragmatista <114l.
        .Jarnmer, Op. cit., capítulo. 8.
      (113)
        Dentre as obras que discutem essas teorias, mencionaremos
      (114)
a de B. Russell, An tnqutry into Meantng and Truth, G. Allen and
Unwln, Londres, 1948. Russell, além das três teorias acima referi-
das, considera a de Reichenbach, o qual substitui "verdade" por
"probabilldade".

170
      Para alguns adeptos da teoria da coerência (Joachin e Blanscbard,
por exemplo), uma proposição é verdadeira caso se enquadre, de
modo necessário, numa totalidade coerente de proposições. Existe
apenas uma totaUdade coerente e completa de proposições, T, que
reflete o absoluto, e estritamente falando só os elementos de T é
que são verdadeiros. As proposições e as teorias a que chegamos
em nossas tentativas de atingir a verdade, por serem em geral apro-
ximadas e restritas, possuem exclusivamente certo grau de verdade,
pois esta só se aplica, falando com propriedade, aos elementos e às
partes da totalidade proposicional que reflete o absoluto. A ver-
dade significa coerência sistemática, não se identificando com a con-
sistência, mas se confundindo com a propriedade de pertinência ao
todo proposicional que traduz o absoluto. Variantes menos "espe-
culativas" da teoria foram defendidas por certos positivistas lógicos.
      De acordo com o pragmatismo (como James o defende), urna
proposição é verdadeira, em linhas muito gerais, se ela for tal . que
sua aceitação nos é útil: tem conseqüências satisfatórias para nós,
ou seja, a proposição "funciona"(115l.
      A s descrições anteriores da teoria da coerência e da teoria
pragmatista não almejam ser, nem de longe, corretas ou rigorosas.
Aliás, para nosso objetivo, essas teorias carecem de relevância, pois,
dentro do âmbito da lógica, a concepção que impera, de modo único,
é a teoria da correspondência. Isto não quer dizer, no entanto, que
não seria frutífero procurar-se "combinar" as teorias delineadas,
devidamente "matematizadas", com as idéias fundamentais da lógica.
Também não quer dizer que na filosofia da lógica não se haja
assumido posições filiadas às teorias da coerência e pragmatista.


     (115) Alguns empiristas lógicos defenderam uma teoria pragma-
tista da verdade. Assim, escreve Hahn : " . . . o grande problema da
verdade: há uma realidade; h á um mundo do ser verdadeiro; uma
proposição é verdadeira se concorda efetivamente com o que se pass:~.
nessa realidade. A expressão da lei da gravitação, por exemplo, é
verdadeira se, nessa realidade, os corpos se atraem de fato como
ela indica. Infelizmente, tal realidade não se acha a nosso alcance,
e não podemos aplicar a definição precedente. . . Por n ão pOdermos
verificar se uma afirmação concorda com a realidade, aceitemos a
concepção pragmatista : a verdade de uma proposição consistindo
na sua confirmação. Com efeito, a verdade se encontra assim des-
pojada de carãter absoluto, et-erno; ela se converte em relativa,
humanlzada; mas, pelo menos, comporta um critério aplicável." (H.
Hahn, L ogique, math ématiques et connaissance de la r ealité, Her-
mann, Paris, 1935, pp. 47-48.) A objeção de Hahn, tão comum nos
circulos filosóficos, de que n ão se pode "aplicar" a definição clássica
de verdade, que é a da correspondência, por ser impossivel comparar
proposição e realidade, foi .superada pelos trabalhos de Tarski.

                                                                    171
Apenas significa o seguinte: os sistemas lógicos até agora desenvol-
vidos de maneira rigorosa e formal pressupõem tecnicamente uma
teoria da verdade que é a da correspondência. De modo mais
geral, desejamos frisar o fato de terem as idéias e métodos semân-
ticos invadido a metalógica; ora, entre as noções semânticas figura
a de verdade, a qual, pela própria natureza da semântica ( § 4 do
primeiro capítulo), unicamente pode significar verdade concebida
como correspondência.
      A teoria da correspondência é a teoria clássica da verdade.
Trata-se da concepçã_o cujo núcleo já se encontra em Aristóteles,
quando ele afirma ( cf. § 4, Capítulo 11) que "Dizer do que é, que
é. e do que não é, que não é, é verdadeiro; dizer do que não é, que
é, e do que é, que não é, é falso." Em suma, dada sentença é ver-
dadeira se corresponde a um estado de coisas real; falsa, em caso
contrário.
      A teoria da correspondência tem em Tarski <11 11> o seu maior
defensor contemporâneo. Como nessa teoria a verdade depende de
relações entre a linguagem e estados de coisas ou fatos aos quais a
linguagem se refere, T:m;ki batizou sua reformulação da teoria clás-
sica de teoria semântica da verdade. Podemos asseverar, sem
rodeios, que a concepção tarskiana dominou completamente a lógica
clássica e iniciou nova era no estudo dos sistemas lógico-matemáti-
cos, pondo em relevo a sua dimensão semântica (basta que se note,
no momento, o extraordinário desenvolvimento de uma das partes
mais impcrtantes da lógiéa, a teoria dos modelos <117>, inteiramente
vazada nos moldes semânticos propostos por Tarski).
      A definição de verdade formulada por Tarski, à primeira vista
parecendo trivial e óbvia, constitui-se numa das grandes conquistas
da lógica atual. Tarski tratou de elaborar u~a definição, dentro do
espírito da teoria clássica, que fosse formalmente correta e mate-
rialmente adequada.
      Por correção formal da definição, entende-se que se explicitou
claramente a linguagem cujas sentenças deverão ser classificadas em
verdadeiras ou falsas, bem como os recursos lógicos a serem utiliza-
dos e os termos que servirão de base à definição.
      Por adequação material, exprime-se que a definição deve ser
 tal que acarreta todos os casos particulares do esquema:

    (1111) Ver A. Tarski, Der Wahrhettsbegriff in den formallsierten
Sprachen, Studia Phtlosophíca, 1 (1936), 261-405. Este artigo faz
parte, em tradução inglesa, da coletânea do mesmo autor, Logic,
Semanttcs. Metamathematics, ClarendOn Press, Oxford, 1956.
    (117) Excelente texto sobre teoria dos modelos é o seguinte: C. C.
Chang e H. J. Kelsler, Model Theory, North-Holland, Amsterdam, 1973.

172
            (T) x é verdadeira se, e somente se, p,
      onde p é qualquer sentença da linguagem em exame e x um nome
      qualquer dessa sentença. Assim, tem que ser conseqüência da
      definição, caso a linguagem examinada contenha certa porção da
      linguagem coloquial, o seguint~ enun~ado:
            ( 1) "A neve é branca" é verdadeira se, e somente se, a neve
     é branca,
      empregando-se, como é comum, uma expressão entre aspas simples
     como nome da própria expressão.
           Tarski mostrou que uma tal definição não pode ser obtida para
      linguagens semanticamente fechadas, isto é, para linguagens nas
     quais se pode falar de sua própria semântica (linguagens englobando
     suas semânticas), desde que a lógica a elas subjacente seja a
     clássica. Com efeito, nesta hipótese, os paradoxos semânticos
      (encerrando conceitos semânticos como, v. g., os de verdade, satis-
     fação e denotação) seriam deriváveis. Aliás, não é preciso uma
     linguagem L conter toda a sua semântica para isto se passar; basta,
     por exemplo, que nela se possa manipular com certa liberdade pelo
     menos um dos conceitos-chave da semântica, digamos o de verdade.
     Então, paradoxos como o do mentiroso reaparecem em L e a trivia-
     lizam. A definição também oão se pode formular para as lingua-
     gens naturais, como o português e o alemão, não apenas porque elas
     são semanticamente fechadas, mas especialmente por não possuírem
     estrutura sintática precisa - o que impossibilita um equacionamento
     bem determinado da questão. Daí, a definição se aplicar realmente
     às linguagens artificiais da semiótica pura (linguagens das ciências
     formais) e às reconstruções formais e exatas das linguagens das
     ciências reais e de porções das linguagens naturais.
           Tarski evidenciou que a definição de verdade, por sua própria
     natureza pertencente ao nível metalingüístico, goza da propriedade
     seguinte: para, na metalinguagem L' da linguagem L, ser possível
     definir verdade para as sentenças de L, L' deve ser essencialmente
     mais forte do que L. Por outro lado, a hierarquia de linguagens

I.   composta por L, a metalinguagem L' de L, a metalinguagem L" de
     L' etc. parece eliminar os paradoxos semânticos referentes a L, pela
     relativização dos conceitos semânticos aos diversos membros da
     hierarquia. De modo geral, o estabelecimento de hierarquias lin-
     güísticas constitui artifício para se evitar os paradoxos semântcos,
     como já observamos na seção 4 do primeiro capítulo. Daí, ser
     hoje natural recorrer-se a hierarquias de linguagens em lógica e, além
     disso, particularmente nas investigações semióticas.
           Para certas linguagens de estrutura bem determinada, Tarski
     apresentou definições de verdade. No fim desta seção, trataremos

                                                                      173
da semântica da linguagem T, anteriormente introduzida ( § 6, Ca-
pítulo 1), para o leitor verificar o modo pelo qual noções semânticas
como as de satisfação, de denotação e de verdade são apresentadas
e estudadas. (Quem está familiarizado com a completude do
cálculo de predicados de primeira ordem, já possui conhecimento
moderado da concepção semântica da verdade, pois, para se carac-
terizar a noção de fórmula válida, define-se, antes, o conceito de
fórmula que é satisfeita em uma estrutura e, implicitamente, o con-
ceito de sentença verdadeira em dada estrutura, segundo uma
interpretação.)
      Cremos que o maior mérito das indagações de Tarski sobre o
conceito de verdade resume-se nos seguintes itens:
      1 . Os conceitos de verdade e de falsidade (uma sentença é
falsa se, e somente se, não for verdadeira) e, em geral, as noções
semânticas, sempre foram origem de dúvidas sérias e de dificuldades,
provocadas pelos paradoxos semânticos<ns>. Após as perquirições
do lógico polonês, tais dúvidas e dificuldades acabaram sendo supe-
radas: constatou-se que a teoria clássica pode ser formulada de
modo satisfatório, não havendo obstáculo se desejarmos utilizá-la na
metateor;a tanto das ciências formais como das reais.
      2. Outro ponto merecendo destaque é o seguinte: ao definir
as noções semânticas de verdade, de satisfação, de validade e de
conseqüência lógica, Tarski lançou mão tão somente de conceitos
sintáticos (além, é claro, dos lógicos) 1119>. Mostrou, em outras
palavras, por exemplo, que há um conceito sintático de verdade que
em extensão é idêntico ao semântico. Como as noções sintáticas
são tidas comumente como bem mais "seguras", reduziu-se, de fato,
noções que eram problemáticas a outras mais firmes. (Aqui con-
vém fazer uma observação: na sintaxe, como em parte já vimos,
estudamos sistemas simbólicos quaisquer, reduzindo-os a estruturas
matemáticas e aplicando os métodos dessa ciência. Portanto, em
certo sentido, a sintaxe converte-se em matemática - em aritmética
ou em teoria dos conjuntos. Na semântica pura, por seu turno, as
linguagens abstratas (ou reformuladas de maneira abstrata e mate-
mática) são tratadas em suas relações com objetos extralinguísticos,
como tais. Os conceitos basilares de interpretação, validade, deno-

      1118)   COnsultar A. Tarsld, The semantlc conceptlon of truth,
Philosophy a11à Phenomenological Research, 4, 1944, pp. 341-375, re-
produzido em numerosas antologias. como a de L . Linsky, Semantics
anã Phtlosophy of Language, The University of Ilinois Press, Urba-
na, 1952.
    (1111) Tarsk,l, Der Wahrheitsbegriff, intrOdução. A Church, lntro-
ductton to l't!athemattcal Loglc, introdução.

174
tação, . . . pertencem à semântica e, assim sendo, não se reduzem
propriamente a idéias sintáticas. O que Tarski provou, todavia, foi
que, embora os conceitos semânticos não sejam realmente de ordem
sintática, não obstante para grande parte deles há noções sintáticas
que lhes são co-extensivas.)
      3 . Comprovou-se que na semântica das disciplinas dedutivas
podem-se obter teoremas da mais alta significação, como, para exem-
plificar, o de que nas teorias dedutivas usuais as noções de teorema
e de sentença verdadeira jamais coincidem. Além disso, métodos
semânticos permitem que se demonstre, de maneira sistemática, de-
terminados resultados de enorme importância, em particular que
certas teorias matemáticas são mais fortes do que outras: como em
uma teoria consistente T não se pode formular uma definição de
verdade para ela própria, desde que condições muito gerais sejam
satisfeitas (teorema de Tarski), sempre que em outra teoria T' isto
seja possível, deduz-se que T' é, sob certos aspectos, mais forte do
que T.
      4. Ficou patente que o esquema (T) acima, discutido pela
primeira vez por Lesniewski, constitui condição que qualquer teoria
da verdade de índole clássica deve satisfazer. Aliás, parece difícil
imaginar-se uma teoria da verdade a qual não acarrete suas instân-
cias, isto é, que não seja materialmente adequada.
      5 . Ainda deixaram claro as investigações de Tarski que, em
dadas circunstâncias, torna-se imprescindível e conveniente introdu-
zir-se o conceito de verdade referente a uma linguagem L, em sua
metalinguagem L', por via axiomática. Assim, em geral, a semân-
tica de L se estrutura axiomaticamente em L'. Donde se conclui
que o método axiomático tem vasto emprego em semântica pura, o
que sublinha o caráter lógico-matemático dessa parte da semiótica.
      O método semântico invadiu não apenas a lógica clássica. As
próprias lógicas heterodoxas sofreram seu impacto. Para citar um
exemplo, lembremos que a lógica modal foi tratada semanticamente
por meio dos modelos de Kripke, os quais, sem dúvida, não passam
de generalizações das estruturas semânticas apropriadas à lógica
clássica. Sob determinado ângulo, R. Routley tem razão quando
afirma não se poder mais voltar, em fundamentos da lógi~ e da
matemática, à época anterior a 1936 (quando apareceu Der Wharheits-
bergriff in den formalisiesten $prachen).
      Portanto, o método semântico não permaneceu adstrito à lógica
clássica. No entanto, se a algumas formas de lógica heterodoxa,
como a modal e a polivalente, sua extensão não parece em prin-
cípio discutível, o mesmo não ocorre, pelo menos à primeira vista,

                                                               175
 com certos tipos de lógicas não-clássicas. Tal é o ca<;o das para-
 consistentes.
       O interessante é que o método tarskiano se adapta em rea-
 lidade à lógica paraconsistente. Como se verifica com alguns deta-
 lhes no Apêndice ll, para os cálculos paraconsistentes ~. 1 ~
 n ~ c.>, não há empecilho em se estender o método semântico
 usual, de modo a se conseguir, em especial, definições de verdade
 que generalizam a de Tarski, obedecendo os requisitos de adequação
 material e de correção formal, embora não eliminando, em prin-
 cípio, a existência de contradições, as quais constituem o traço mar-
 cante das teorias paraconsistentes. Em resumo, se se encara a teoria
 da correspondência, nos moldes propostos por Tarski, como a única
 possível e como justificando a supremacia da lógica clássica, as
 perquirições atuais relativas à semântica das lógicas paraconsisten-
 tes dialetizam tal crença. Como há várias lógicas alternativas e
 rivais, há, também, em conseqüência, diversas concepções semânti-
 cas de verdade (e dos demais conceitos semânticos) alternativas e
 rivais - eis a lição que se tira dos progressos recentemente alcança-
 dos em lógica heterodoxa e, em particular, paraconsistente. Em
~síntese, se isso não causasse mal-etendidos, afirmaríamos que a ver-
 dade é algo relativa.
        Outra fonte de dialetização da aplicabilidade e conveniência
 universais do método semântico tradicional nos é fornecida pela
 matemática intuicionista. Estaria contra as normas dos intuicionis-
 tas aceitar como significativos tratamentos semânticos da lógica in-
 tuicionista nas diretrizes da obra de Tarski. O máximo que se pode
 exigir é uma explicação intuicionista, como a ventilada na seção
 7 deste capítulo; isto não implica, no entanto, que do prisma da
 matemática clássica não seja sumamente importante examinar a ló-
 gica intuicionista por intermédio dos métodos semânticos em voga,
 o que, aliás, tem sido feito com grande proveitoCt20). Segundo
 pensamos, há duas possbilidades quanto a uma semântica da lógica
 intuicionista, ambas lícitas: o emprego de métodos tradicionais, ob-
 tendo-se uma semântica clássica da lógica intuicionista, e o uso de
 processos intuicionistas estritos, estabelecendo-se, então, uma semân-
 tica intuicionista da lógica em apreço.
       No concernente à dialetização - ao menos de alguns caracr
 teres - da concepção tarskian'l, dentro da posição clássica, convém
 recordar que Kripke recentemente lhe fez vários reparos<t2t>.

    (120) M . c. Fittlng, Intuttioni.stic Logic, Model Theory and Forctng,
North-Holland, Atnsterdam, 1969.
    (121) S. Krlpke, OUtllne of a theory of truth, JournaZ ot Phtloso-
phy, 72 (1975), 690-716.

 176
      Para Quine, segundo se expôs precedentemente, a lógica é a
resultante de dois vetores: gramática e verdade, onde a verdade é
concebida nos moldes tarskianos. Se interpretarmos os termos
 "gramática" e "verdade" de modo amplo, a posição do filósofo
norte-americano pode ser aceita, entre limites, como correta (há
vãrias gramáticas subjacentes às várias lógicas, há variantes da teoria
de Tarskj etc.) (122). Ora, como a noção de verdade, de acordo
com a teoria da correspondência, acha-se intimamente vinculada à
noção de realidade, à noção de mundo, somos levados a concluir,
ao que tudo parece indicar, que a lógica (e, portanto, a matemática)
está comprometida com alguma forma de realismo. Isto é o que
pensa, por exemplo, Popper(l23). No entanto, a situtação não se
configura tão simples assim e adiante, quando nos ocuparmos das
relações entre a lógica e a realidade, procuraremos argumentar que
a teoria semântica da verdade e, em geral, a semântica, não nos
impõe nenhuma doutrina metafísica, como o próprio Tarski sempre
insistiu 1124 >.
      Antecipando nossa maneira de encarar um tema· que será de-
batido posteriormente, lembraremos que a semântica de uma lingua-
gem, digamos L, assenta-se na metalinguagem de L, L', e que, por
conseguinte, a questão de se saber se a lógica nos envolve em
doutrinas metafísicas em decorrência de sua dimensão semântica, de-
pende de se saber se a linguagem nos força à aceitação de deter-
minadas posturas metafísicas; ora, a história da filosofia confirma
ser a linguagem compatível com qualquer corpo de doutrina es-
peculativo. Em conclusão, a lógica (e a matemática) é neutra,
metafisicamente falando.
      Por outro lado, a gênese das leis lógicas subordina-se a muitos
fatores : da maneira como se vão constituindo, psicologicamente, as
categorias lógicas fundamentais, como as de objeto e de proprie-
dade (Enriques insistiu ne.c;te tópico), de extrapolações convencio-
nais, assegurando simplicidade técnica e economia de pensamento
(segundo os postivistas lógicos realçaram) e de elementos pragmá-
ticos (estéticos, utilitários, tradição, .. . ) . Conseqüentemente, toma-
-se difícil basear logicamente as disciplinas formais, ainda que em
parte, sobre alguma concepção metafísca. Dada qualquer funda-
mentação metafísica dessas disciplinas, existem vãrias outras tão boas
como a primeira e incompatíveis com ela. O que se pode asseverar

    (122) Quinc   jamais admitiria essa "ampllação".
    (122) K.R. Popper, Objective Knowledge, Oxford Unlverslty Press,
Oxford, 1973.
    (124) The semantic conception of truth.


                                                                    177
é o seguin~e: a lógica não é puramente convencional e arbitrária,
mas em certa medida resultante de nossas relações com o mundo,
com o contorno; parece lícito manter-se que se este último fosse
bem diferente do que é, nossa lógica também seria muito diversa
da existente.
      Seria tarefa extremamente interessante procurar-se desenvolver,
de modo rigoroso, as teorias da coerência e pragmatista, tal como
foi feito com a teoria da correspondência. Em particular, é claro
que a teoria pragmatista só pode ser estruturada em nível pragmá-
tico, e .isto apenas por meio de uma pragmática devidamente "ma-
tematizada", confirmando o que já dissemos sobre a importância
da pragmática pura. De qualquer modo, caso fossem exeqüíveis
elaborações rigorosas das teorias da coerência e da pragmatista, e
se parte da lógica subsistisse, ter-se-ia um argumento capital a mais
comprovando a neutralidade especulativa da lógica.


       A semdntica da linguagem T - Apresentaremos, a seguir, as
linhas gera.is do tratamento semântico da Jinguagem T ( cf. § 6,
cap. I) .
      A metalinguagem informal em que se processará nosso estudo
conterá T, boa parte da teoria ZF com átomos c nomes para todos
os símbolos e expressões de T.
       (Em vez de se recorrer a uma linguagem semântica mista, como
a descrita, poderíamos "codificar'' T em ZF, trabalhando exclusiva-
mente dentro desse sistema de teoria dos conjuntos.)
       Definição I - Uma estrutura para T, possuindo o conjunto
D 'f 0 por base, é uma função e tal que:
       1. O domínio de e é íl (conjuntos dos tipos) ;
       2. e(p) = -{0,1 ~;
       3. e(i) = D;
       4. Se t = . . .:
                      t1, ~• .. . , tn > € íí ,então e(t) =
           P(e(t1) x e(t2 ) x ... x e(tn) ), onde
           P(e( t1) x e(~) x ... x e(tn) ) , é o conjunto das partes
             do produto cartesiano e(t1) x e(t2) x . . . x e(tn).
       Definição 2 - K = U i x. Existe t € 1í, tal que x       =  e(t) ~·
     . Definição 3 - Uma interpretação de T em e é uma função ie
satisfazendo as condições:
       1 . A cada constante c do tipo t, ie associa um elemento ie (c)
pertencente a e(t);
       2. A cada funtor f de peso n, ie associa uma função ie(f) de
Dn em D;

178
       3. Ao operador que forma termos ligando variáveis, v, de peso
n, e aos tipos t1, t2 , ... ,tn, ie associa uma função ie (v; t1 , tz,
 .. . , tn) de P (e(tt) x e(t.z) x .. . x e(tn)) em e(<:tt, t.z,
. .. , tn>).
    · Definição 4 - A linguagem diagrama de T relativamente à
interpretação ie, L(T, ie), é a linguagem que resulta de T, juntando-
-se nova família de símbolos, composta de uma constante (nome)
para cada elemento de K, de modo que elementos distintos de K
tenham nomes distintos, e reciprocamente. O nome de a € K
será indicado por ã.
       Por indução simultânea, definem-se os conceitos de denotação
de un1 tem1o fechado e de valor de uma sentença d:e L(T, ie); iL
representará a extensão natural de ie a L(T, ie).
       Definição 5 - 1 . Seja X uma constante de T ou um nome,
mas de tipo diferente de p; então, a denotação de X, d(X), é ie(X),
se X pertence a T, e ie(X) = a, se X for o nome ã; 2. Se X
for constante de T de tipo p, o seu valor, V(X), é ie(X); se X
for O ou l, então V(X) é, respectivamente, O ou 1; 3 . Se X
for a sentença atômica P x1 x 2 . . . xn:, então V(X)       =    1 se
<ÍL (xt), iL(X.z), ... , ÍL(~ > € ÍL(P); em caso contrário V (X) =
O; 4. Se X for um termo fechado composto pelo operador F de
peso n e pelos termos fechados Xt. x:a, . .. , Xn, com as devi-
das restrições quanto aos tipos, então d(X) = d(Fx1 x.z . .. Xn)
= iL(F) (iL (x1), iL (X.z), • . . , iL (xn)); 5. Se X for uma
sentença da forma 'V y A (y), então V(X) = 1 se V(A(ã))         =   1
para qualquer a € e(t), onde t é o tipo de y; em caso contrário,
V(X)    =    O; se X for 3 y A(y), procede-se como é usual; 6 . .
Se X for de uma das formas X 1 - > X2, X1 A X.z, X 1 V X2 ou
 1X1, onde X 1 e X 2 são sentenças, define-se V(X) da maneira
comum; 7 . Se v for um operador que forma termos ligando variá-
veis, de peso n, e se F(x1 , x2 , •.. , xn) for uma fórmula não con-
tendo outras variáveis livres além de x 1 de tipo t1, ~ de tipo
t.z, ... e ~ de tipo tn, então d(VXt x2 ••• XnF(Xt, x2, •.. , Xn))
= ie(v; t1, t.z, ... , tn) ({<at , a.z, ... , an>: V(F(ãt, ã 2, ... ,
ã 0 ) ) = 1 ~; 8. A denotação de um termo fechado e o valor de
 uma sentença de L(T, ie) são dados pela aplicação das cláusulas
precedentes.

    Fixado, pois, um termo fechado de T, fica definida sua denota-
ção segundo a interpretação ie; analogamente, o valor - 1 (ver-
dade) ou O (falsidade) - de qualquer sentença de T fica deter-
minado de conformidade com a definição acima.

                                                                 179
      Poder-se-ia ter definido os conceito de satisfação de uma fórmu-
la ou de denotação de um termo, segundo ie, para certos valores
de suas variáveis livres, de validade de uma fórmula etc. como é
comum. Se quiséssemos, poderíamos ter empregado as noções de
de satisfação de uma fórmula ou de denotação de um termo para
uma seqUênda de elementos de K, como conceitos básicos, sem ser
preciso introduzir a linguagem diagrama< 12:1>.
     Evidentemente, as conceituações de verdade de uma sentença
e de denotação de um termo fechado de T são formalmente corre-
tas. A condição de adequação material também é satisfeita: com
efeito, da definição apresentada decorre que, para qualquer senten-
ça X de T, cujo nome é Y, tem-se (fixada ic):
      Y é veriladeira se, e somente se, X.
      Uma observação final: a investigação semântica do cálculo de
predicados de primeira ordem faz.-se de maneira similar, empregando-
-se noções de teoria dos conjuntos<tu>; aliás, para tanto basta res-
tringir T à sua porção de primeira ordem nas considerações prece-
dentes. Logo, a semântica do cálculo de primeira ordem envolve
noções de grande lógica, e tal fato corrobora nossa tese de que a
distinção entre lógica elementar e lógica de ordem superior mostra-
-se algo artificial, contrariando, em particular, a posição de Quine.


                 § 10.   Teoremas de incompletude

     Já nos referimos, embora superificialmente, ao que se entende
por formalização de uma teoria T: consiste em edificarmos um
sistema formal (ou formalismo) que reflita T. g preciso, antes
de mais nada, que sejam escolhidos símbolos primitivos e regras
de formação, determinando as expressões bem formadas. Em se-
guida, escolhem-se axiomas e regras de dedução (ou de derivação),
permitindo que se defina o conceito de teorema da teoria, preliminar-
mente se tendo fixado a noção de demonstração (em T) .
     Denotemos, respectivamente, por S T, FT, AT e T T os con-
juntos dos símbolos primitivos, das expressões bem formadas que
são fórmulas, dos axiomas e dos teoremas de T. Então, normal-
mente, esses conjuntos devem satisfazer condições bem conhecidas.
Com efeito, formaliza-se T para atingir-se o ideal de rigor a que
pouco a pouco fomos conduzidos pela evolução da lógica e da ma-

      <W> Consultar os trabalhos citados de Tarski e PhUosophJI ot
Logtc de QuJne.
    (128) Cf. Quine, Obra citada.


180
temática, principalmente desde meados do século passado: dado
teorema foi estabelecido com rigor se resultou dos axiomas admiti-
dos, exclusivamente por meio das regras de dedução; nisto consiste
a essência do rigor nas disciplinas formais (clássicas). Além disso,
outro motivo para se formali7..ar T resume-se no fato de que se
quer assentar, com a maior certeza possível, propriedades metateóri-
cas da teoria, como, por exemplo, sua consistência ou sua com-
pletude sintática (de duas fórmulas fechadas A e 1A. uma delas é
teorema), sempre que isso seja possível. Ora, se os conjuntos ST,
FT, AT, e Tr forem arbitrários, não se atingirá seguramente
as metas anteriores. Assim, por exemplo, se S T, não for decidível,
isto é, se não se possuir método intuitivo e mecânico para se saber
se um símbolo pertence ou não a Sr, tudo se complica e pode-se
duvidar da importância da formallzação para os objetivos básicos a
que se destina. Analogamente, o conjunto dos axiomas deve ser
decidível e, dada qualquer seqüência finita de fórmulas - SUPosta-
mente uma demonstração - , é preciso que se saiba decidir se ela
constitui ou não uma demonstração. Este último fato acarreta que
T T não é arbitrário, mas se acha sujeito a restrições. Também
é necessário ~·•e as regras de formação e de dedução sejam cons-
trutivas.
      Devido a motivos sobejamente conhecidos<l27), pode-se dizer,
em linguagem técnica, que ST, FT, e AT são conjuntos recursi-
vos e que T T é recursivamente enumerável.
      :P.. claro que, na investigação puramente metateórica das teorias
em geral, algumas ou todas dentre as restrições precedentes podem
ser relaxadas, fato que conduz a estudos de grande fecundidade:
lógicas infinitárias, sistemas com regras não construtivas e forma-
lismos nos quais a noção de fórmula nã<? é recursiva. No entanto,
se encararmos a formalização como processo de fundamentação ri-
gorosa das teorias lógico-matemáticas basilares e como instrumento
para se provar propriedades metateóricas "elementares" de tais teo-
rias, como, v.g., que certa seqüência de fórmulas enquadra-se na
categoria das demonstrações ou que um arranjo simbólico é fórmula,
as restrições anteriores têm que ser mantidas. Assim, por exemplo,
 um formalismo no qual o conjunto das demonstrações não é decidível,
talvez possua grande interesse matemático, mas nunca seria aceitável
como técnica de fundamentação última de uma teoria. No fundo,
não passaria de estrutura matemática, do tipo da aritmética ou da
geometria comum, e, para estudá-lo, nada impediria que o codificás-

   (127) Ver, por exemplo, S . C. Klee.n e, Introduction to Metamathe-
matfc.s, van Nostrand, New York, 1952.

                                                                   181
semos em alguma teoria dos conjuntos (ou em outra teoria suficiente-
mente forte), em vez de tratá-lo diretamente. Semelhante forma-
lismo não teria valor como instrumento de fundamentação última
de nenhuma teoria, de modo razoável, pois seria imprescindível
desenvolver-se sua própria teoria.
      Então, para as finalidades de nossa exposição, percebe-se que,
salvo menção explícita em contrário, basta que se considerem forma-
lismos satisfazendo as condições discutidas. Também se percebe a
importância do princípio construtivo da razão (capítulo I, § 8), sem
o qual não se teria meios para dirimir dúvidas centrais correlaciona-
das com os fundamentos das teorias dedutivas, nem se possuiria o
acervo de recursos para a elaboração dos formalismos. A existên-
cia mesma da lógica e da matemática pressupõe certa dose de pensa-
mento intuitivo e construtivo.
      Os teoremas de incompletude consistem em resultados meta-
teóricos mostrando que os formalismos carecem de certas proprie-
dades que seria do mais alto significado se as possuíssem, ou evi-
denciando a impossibilidade de se provar algumas dessas proprie-
dades mediante processos prefixados. Do ponto de vista ingênuo,
pareceria natural que tais propriedades fossem válidas para formalis-
mos convenientes e que as provas correspondentes não envolvessem
métodos muito poderosos. Essas propriedades referem-se especial-
mente à completude simples, à completude semântica, à decidibili-
dade, à consistência e à definibilidade de determinadas noções.
      Os mais célebres teoremas de incompletude são os de Godel,
publicados em 1931 (I28l, Como há numerosos textos contendo ex-
posições excelentes desses teoremas<t29l e como eles 'já pertencem
aos programas normais dos cursos avançados de lógica, não se jus-
tificaria nos ocuparmos aqui dos mesmos com detalhes. Diremos
o mínimo compatível com nossos objetivos, complementando o que
se viu na seção 3 do capítulo I.
      Na forma de Rosser, o primeiro teorema de Godel afirma que
qualquer sistema formal A da aritmética clássica, caso consistente,
é simplesmente incompleto; ou seja, A encerra sentenças (fórmulas
fechadas) tais que nem elas nem suas negações são teoremas de A.
      O fato de que A é consistente pode ser expresso por uma sen-
tença do próprio A (desde que este sistema seja suficientemente
rico; isto é, contenha a aritmética elementar clássica). O chamado


    <128) O artigo de Oõdel de 1931 figura em tradução inglesa na
coletânea de Heijenoort.
    l129) Por exemplo, entre outros, o livro de Kleene citado ante-
riormente.

182
segundo teorema de Godel, corolário do primeiro, nos diz que, se
A for consistente, a sentença que exprime sua coQsistência não é
demonstrável em A. Como essa sentença pode ser demonstrada em
sistemas mais fortes do que A , segue-se que só se pode provar a
consistência de A com auxflio de meios inexpressáveis em A, ou
seja, em formalismos de algum modo mais potentes do que o próprio
A. Assim, o valor real de uma prova da consistência de A perde
em parte seu alcance, pois o ideal seria que uma pequena parte
de A (de preferência simples e construtiva) fosse suficiente para
garantir sua consistência (de acordo com o sonho de Hilbert e dos
formalistas, antes da descoberta de Gõdel).
      Os resultados de Godel generalizam-se de várias maneiras. Em
particular, aplicam-se a qualquer sistema formal que de algum modo
"contenha" a aritmética elementar (clássica). Foram estendidos,
também, a muitos sistemas de lógica heterodoxa. Aliás, o primeiro
teorema de Gõdel foi generalizado por Kleene(130) de forma tal, que
se aplica a qualquer formalismo. Essencialmente, o resultado de
Kleene significa que não há formalismo correto e completo para
determinado predicado aritmético, que denotaremos por K(x); em
outras palavras : não existe nenhum formalismo F tal que: 1. Em F
há uma fórmula Afx) e constantes (ou termos) Co, C!J ~ •••• ,
tais que A(c1) é fórmula para i = O, 1, 2, . . . ; 2. para qualquer
número natural n, A(cn) é teorema de F se, e somente se, K(n).
      Verifica-se, pois, que mesmo um predicado simples, no senti-
do de que pode ser expresso na liriguagem da aritmética elementar
clássica., não se mostra sucetível de "formalizaç.ã o". O teorema
de Kleene é tão geral, que se aplica a qualquer sistema lógico,
clássico ou não, cuja formalização seja standard.
      Já se tratou da completude semântica do cálculo de predicados
de primeira ordem, ao discorrermos sobre a lógica elementar. Toda-
via, o cálculo de predicados (clássico) de ordem superior, mesmo
o de segunda ordem, não é semanticamente completo - o que
se deduz, sem dificuldade, do primeiro teorema de incompletude de
Gõdel. Esta constitui, pois, outra limitação do método axiomático-
formal, conforme se observou anteriormente.
      Outro resultado de incompletude nos fornece o teorema de
Church, o qual, na formulação de Rosser, afirma que qualquer for-
malismo correspondente à aritmética elementar clássica (suficiente-
mente forte), se for consistente, então é indecidível, ou seja, não
existe processo de decisão, mecânico, permitindo-nos verificar se
uma fórmula qualquer é teorema ou não. Aliás, Church provou

    (130) Kleene, Ob. ctt., pp. 302 e ss.

                                                               183
que o cálculo de predicados clássico de primeira ordem, com ou
sem igualdade, também é indecidível.
     Fin~ente, lembremos mais um teorema de incompletude, ao
qual já se fez referência. Trata-se do teorema de Tarski sobre o
conceito de verdade. Se tivermos um formalismo clássico razoavel-
mente forte, F, contendo a aritmética elementar, várias noções me-
tateóricas podem ser "intemalizadas" em F ; assim, os conceitos de
fórmula, de demonstração .e de teorema de F são "formuláveis"
em F. Ora, Tarski mostrou que o mesmo não ocorre com o con-
ceito de sentença verdo.deira: supondo-se F consistente, não há
nenhuma fórmula que expresse a noção de sentença verdadeira de F
(em determinada interpretação) no próprio sistema F. E o mesmo
sucede com outros conceitos semânticos, ' como o de satisfação.
      Os teoremas de Church e de Tarski estendem-se a diyersos
sistemas heterodoxos de lógica, elementar ou não.
      Os teoremas de incompletude acham-se sujeitos a quaUficações:
em primeiro lugar, eles se aplicam a sistemas formais que são
standard; em segundo, em vários dentre eles é preciso que a teoria
formalizada seja suficientemente forte - caso do segundo teorema
de Gõdel, do de Church-Rosser sobre a aritmética e do de Tarski;
em terceiro, suas demonstrações pressupõem a teoria usual das
funções recursivas em nível informal e intuitivo. Na maior parte
dos casos, uma teoria construtiva dessas funções e dos conceitos
sintáticos envolvidos; em quarto, ao falarmos em computabilidade,
processo de decisão, método efetivo etc. normalmente a tese de
Church-Turing está implícita<131>. Evidentemente, porém, a elimina-
ção da tese é imediata, bastando que se enunciem os resultados
em termos de recursividade; finalmente, observe-se que se na meta-
teoria insistirmos em utilizar recursos àritméticos mais fracos do
que os corn.uns ou se tratarmos de aritméticas heterodoxas (como
a relevante, por exemplo) , os teoremas nem sempre permanecem
válidos<132>.


      (131) Ct.
             Kleene, Obra citada.
      (132) R. K . Meyer e
                        R. Routley, em trabalhos ainda inédito, tra-
tam, respectivamente, da aritmética relevante e da paraconsistente
Na aritmética relevante, formulada de modo conveniente, demons-
tra-se a sua própria não trivialidade, embora ela seja incompleta
 (resultado devido a Meyer) . Em aritmética paraconsistente, não há
razão a prfort para se supor que os teoremas de 06del se apliquem
(observação de ROutley>; mais do que isso, utilizando-se certos sis-
temas paraconslstentes que desenvolvemos, torna-se possivel cons-
truir aritméticas (formais) para as quais ·vale o resultado de Meyer,
mas que são inconsistentes.

184
      Os teoremas de incompletude, impondo restrições aos sistemas.
 formais e, em geral, ao método axiomático, têm grande significação.
 Particularmente os teoremas de Godel, os quais iniciaram o dilúvio
de resultados limitativos hoje conhecidos. A significação dos resul-
 tados de incompletude apresenta dois aspectos : o histórico, ao qual
 faremos breve referência, e o filosófico, do qual só trataremos na
medida de nossos interesses imediatos (133).
      Historicamente, os teoremas de Gõdel constituem um marco na
evolução da matemática e da lógica. Ao contrário do que se acredi-
tava, consciente ou inconscientemente, a matemática não pode ser
formalizada de maneira completa, como queria, por exemplo, Hilbert;
isto patenteia que o método axiomático - essencial à lógica e à
matemática - não basta para fundamentar as ciências formais.
Esta descoberta veio como um choque, mudando inteiramente a
perspectiva que se tinha enraizado entre lógicos e matemáticos. Os
demais resultados de incompletude nada mais fizeram do que coroar
e aprofundar a obra de Gõdel. Sem dúvida alguma, a façanha
gõdeliana pode ser tida como uma das maiores realizações até hoje
efetivadas em lógica e em fundamentos da matemática, como frisa-
mos no capítulo I.
      Do prisma filosófico, muito se tem escrito sobre os teoremas de
incompletude, em especial sobre os de Gõdel. Excmplüican-
do, há quem tente mostrar a existência de juízos sintéticos a priori
com base nas investigações de Gõdel, justificando uma con-
cepção kantiana da matemática. Não acreditamos que dos teoremas
em apreço seja possível derivar a maioria de suas pretensas con-
seqüências filosóficas, pelo menos em filosofia científica. Todavia,
cremos na seguinte, que nos parece evidente: o importante é que,
ao contrário da boutade(134) de Bourbaki, tão citada, quem diz
matemática não diz apenas demonstração. O matemático e o lógico
fazem muito mais do que demonstrar. A busca de novos princípios,
a motivação de idéias recentemente descobertas, as tentativas de
superação de dificuldades de natureza conceitual, a busca da objetivi-
dade que jaz por trás das teorias dedutivas, enfim a evolução mesma
da lógica e da matemática não se resumem tão-somente em demons-
tração nem em axiomatização. Subjacentemente ao evolver das
disciplinas formais, há fatoreS pragmáticos multifacéticos, aos quais
já aludimos (capítulo I, § 5). Reiterando o que foi asseverado,
insistamos em que as ciências formais apresentam uma dimensão

    (133)   Comparar com o conteúdo de IV, § 3, capitulo I.
    (134) Bourbald,
                                          .
                      Théorte des ensembles, p. 1.

                                                                 185
pragmática. No seu todo, lógica e matemática são regidas pelos
princípios pragmáticos da razão. Em cada caso específico, havendo
dúvidas quanto à legitimidade de um princípio ou de uma concepção,
a última palavra é dada pelos fatores pragmáticos (isto é, aspectos
sintáticos e . semânticos, condições referentes à evidência, intUiçãÓ
etc.). Aliás, não reproduziremos aqui, mas convém que se leia,
o artigo de Zermelo< 13S) no qual ele defende o axioma da escolha
contra as críticas que lhe foram feitas e procura apresentá-lo como
princípio válido em matemática: os argumentos são tipicamente
pragmáticos. E o mesmo ocorre toda vez que se dá um pa~so que
foge das normas aceitas, implícita ou explicitamente. Lembremos,
por exemplo, as discussões concernentes ao axioma do infinito, às
teorias axiomáticas dos conjuntos e às lógicas heterodoxas: nunca
se apela para uma única classe de argumentos, mas para vasta gama
de diferentes ordens de motivos pragmáticos.
      Os teoremas de incompletude confirmam e realçam a dimensão
pragmática das ciências dedutivas. Tudo seria muito diferente se
houvesse um sistema formal completo e consistente (e talvez decidf-
vel) para a matemática, inclusive a lógica.
      Daí o papel relevante dos princípios pragmáticos da razão:
eles balizam o doJUínio do racional, mostrando que ~ disciplinas
dedutivas possuem dimensão pragmática e deixando claro a possi-
bilidade de se dialetizar qualquer norma racional, ainda aquelas
aparentemente absolutas, como a lei da contradição. Então se
conclui que a distinção entre as ciências formais e as reais não é
uma distinção de natutreza, mas apenas de grau.


                             § 11 .   Platonismo

     Nas páginas anteriores insistimos no fato de que a lógica e a
matC{Ilática atuais não nos impõem irretorquivelmente nenhuma
posição metafísica. Em particular, na seção dedicada ao conceito
de verdade ( § 9 deste capítulo) procuramos deixar claro que a
concepção semântica da verdade não nos força a aceitar o realismo.
Porém, nesta seção argüiremos a favor do realismo no domínio das
ciências formais. Não acreditamos que nossos argumentos sejam
decisivos e irrespondíveis, e isto por três motivos principais: 1 . Há


      (135) A new proof of   the possiblllty of well ordering, Heljenoort,
Ob. ctt., pp. 183-198.

186
certas doutrinas positivistas, como a de Carnap< 136), aparentemente
oferecendo soluções mais econômicas e positivas, as quais, antes de
serem descartadas, deveriam ser convenientemente criticadas e re-
futadas; 2 . O ficcionismo se apresenta como doutrina de difícil
refutação e talvez pudesse passar por uma reconstrução de modo
a dar conta das características atuais da lógica e da matemática<1371;
3. Meinong propôs sua teoria dos objetos<tss>, ao contrário das
interpretações correntes, como concepção destinada a superar as
velhas dificuldades relativas às entidades abstratas e a fundamentar
a matemática sem se ter necessidade de se recorrer ao realismo
platônico, do qual ela se constitui em séria adversária.
      Mas uma análise crítica das idéias de Carnap e de seus seguido-
res, do ficcionismo e da teoria de Meinong não será feita aqui.
Preferimos, desde que o tema é muito controvertido, apenas apresen-
tar nossos argumentos tendentes a justificar o realismo; se eles forem
aceitáveis, tomarão o realismo plausível, e, por cons~guinte, as outras
posições duvidosas. Quiçá a teoria de Meinong não seja afetada
por esset objeção; no entanto, o maior reparo que lhe podemos
fazer é o de que ela não foi suficientemente desenvolvida. (Alguns
de seus princípios básicos conduzem a contradições; logo, toma-se
preciso reelaborá-la lançando-se mão de algum sistema lógico para-
consistente, o que até o momento não se conseguiu.)
      Os argumentos a seguir debatidos são, no fundo, de natureza
pragmática: apelam mais para motivos pragmáticos, do que para
princípios e raciocínios logicamente válidos ( cf. as provas elênticas
de Aristóteles do princípio da contradição, § 4, deste capítulo).
Aliás, parece-nos claro que a defesa de teses ontológicas, dentro
da filosofia científica, só se pode realizar por via pragmática.
      Nas ciências formais falamos de certos objetos, usualmente
chamados de entidades abstratas<1391. As vezes, em contextos onde
aparentemente estamos discorrendo sobre entidades abstratas, me-

    (13~1 R. Carnap, Emplricism, semantlcs and ontology, Revue In-
ternattonale de Phtlosophte, 11 (1950), 20-40 (reproduzido na cole-
tânea de Llnsky>.
    11371 Uma interessante critica do ficcionlsmo encontra-se em H..
Putnam, Philosophy o/ Logic, Harper New York, 1971.
    1138) R. Routley e V. Routley, RehabUitating Meinong's theory of
objeets, Revue Internattonale de Phtlosophte, 27 (1973), 224-254.
    (1391 A expressão "entidades abstratas" é infeliz; consultar D. M.
Armstrong, Towards a theory of propertles: work in progress on the
problem of ünlversals, Australastan Journal of Phtlosophy, 52 (1974),
191-201. Ver, ainda, J . J. C. Smart, Abstraet entltles, versão mimeo-
grafada de um artigo a aparecer, Australlan National Unlverslty,
1976.

                                                                   187
 diante paráfrase, a referência a essas entidades pode ser eliminada;
assim, ao dizermos que o conjunto dos homens está contido no
conjunto dos mortais, isto não nos compromete com uma ontologia
que pressupõe conjuntos, pois significa apenas que se está afirmando
que, dado um indivíduo qualquer, se ele for homem, então será
 mortal. E esta última asserção não implica na existência de con-
juntos nem de outras entidades abstratas. Quine, repetidas vezes,
insistiu no fato de que nossos compromissos ontológicos acham-se
 relacionados com a maneira de empregarmos os quan6ficadores e
as variáveis : em realidade, comprometemo-nos com os objetos aos
quais nos referimos quando empregamos variáveis ligadas. Ao sus-
 tentarmos que ''Existem números primos maiores do que 10 10",
isto nos compromete com a existência de números. Negar tal fato
seria desonesto. Além disso, sabe-se que a reestruturação nomina-
lista da matemática clássica constitui tarefa até hoje não concretizada,
a qual, segundo tudo indica, não é exeqüível. Mesmo em nível
sintático, noções simples como as de símbolo e de fórmula, por
envolverem idealizações (um símbolo é essencialmente urna classe
de inscrições similirares; há potencialmente infinitas fórmulas etc.),
já nos comprometem com classes e relações. Não insistiremos sobre
a questão, por nos parecer demasiado óbvia. Podemos, no en-
tanto, resumir nosso ponto de vista assim: as ciências formais, no
seu estado de desenvolvimento atual, envolvem-nos em uma onto-
logia que engloba en6dades abstratas<t40J. Ou seja: não há re-
construção nominalista da lógica e da matemática; qualquer intento
de eliminação de tais entidades conduz a mutilações profundas nas
ciências formais.
      Aliás, a· própria filosofia intuicionista, mesmo não sendo tão
radical como o nominalismo, já acarreta na impossibilidade de se
reestruturar toda a matemática tradicional. Seria desejável que se
efetuasse uma análise dos pressupostos ontológicos da corrente
brouweriana, cuja concepção parece uma espécie de conceitualismo.
Porém, como defendemos posição realista em matemática em geral,
o fato de que a matemática intuicionista englobe ou não certa dose
de idealização e, portanto, talvez de realismo, não é de fundamental
importância para nossos objetivos momentâneos. Interessa-nos apenas

    (140) Sobre as entidades abstratas em ciências formais e em ciên-
cias reais, convém relacionar alguns trabalhos que discutem o as-
sunto: Putnam, Obra citada; Smart, artigo citado, e as obras cons-
tantes de sua bibliografia, em especial as de Quine; G. Krelsel, In-
formal rlgour and completeness proofs, Problems in the Pht!osophy
ot Mathematics, I. Lakatos (editor), North-Hollan, Amsterdam, 1967,
pp. 138-157.

188
demonstrar que as ciências formais, no seu todo, comprometem-nos
com o realismo.
      Inicialmente, vejamos com um pouco mais de detalhes quais
os argumentos a favor do realismo no âmbito das disciplinas formais.
Trataremos unicamente de três:
      1 . O matemático, ao fazer matemática, possui seguramente
uma intuição (cuja natureza discutiremos adiante) de certa ordem
existente entre os objetos estudados. Os produtos da intuição são
codificadas por definições ou sistemas de axiomas. Em geral se
tem a sensação de que se descobre algo; mas, ainda qundo se pensa
que se criou arbitrariamente algum objeto, digamos por meio de
um sistema de axiomas, tal objeto possui determinada estrutura, a
qual não se pode modificar à vontade. Daí, ser razoável admitir-se
algo existente por trás dos axiomas, isto· é, da elaboração lingüística.
      2. Na matemática tradicional quantificamos, impücita ou ex-
plicitamente, variáveis cujos domínios contêm entidades abstratas,
como números e conjuntos. Não se conhece nenhuma forma de
eliminação desse tipo de procedimento, que não destrua a ciência
em apreço. Logo, não há outra saída, a não ser admitir-se a exis-
tência de semelhantes entidades. Poder-st>-ia, porém, pensar em
manter, no tocante a essa questão, uma atitude ficcionista: tudo
se passaria como se existissem entidades abstratas, e isso não nos
comprometeria ontologicamente com elas. A dificuldade com a
postura ficcionista, no entanto, reside em que qualquer argumento
tendente a justificar a atitude do como se, constitui, no fundo, um
argumento apoiando a existência pura e simples das entidades
 abstratas<t41l; torna-se mais natural aceitá-las, do que elaborar uma
teoria complexa do como se.
      3 . Os objetos matemáticos não são arbitrários. Ao contrá-
rio, eles oferecem como que certa resistência às tentativas de mo-
dificação arbitrárias. Este fato, há muito tempo observado pelos
filósofos, contribui para comprovar a objetividade das teorias lógico-
matemáticas. E isto só parece explicável ou justificável, admitindo-
-se o realismo. O jogo matemático sem algo subjacente para
sustentá-lo, converter-s<>-ia em um sonho que só por passe de mágica
não se transformaria em pesadelo.
      Mas, se os argumentos anteriores f9rem convincentes e há en-
tidades abstratas em matemática (e em lógica) , surge o problema
epistemológico crucial: como as conhecemos?
      Já falamos da intuição em ciências formais e, no último capítulo,
voltaremos ao tema. No momento, devemos novamente tratar da
    ( I41l Cf. Putnam,   zoe. cft., capitulo VIII.
                                                                    189
intuição em lógica e em matemática, pois se há conhecimento de
entidades abstratas, ele só se pode efetuar com auxílio de alguma
classe de intuição; ou, pelo menos, parece que a intuição tem de
estar presente para nos colocar em contato com essas entidades.
Se não, como as poderíamos ver, como as conheceríamos? Evident~
mente, aqui não se tem intuição sensível ou intuição mística. Tem-se,
isto sim, intuição pura, intelectual ou racional. Como é sabido, os
filósofos distinguem dois tipos de intuição racional (ou intelectual):
a material e a formal. A primeira nos colocaria ·diretamente em
contato com as entidades intuídas, enquanto que a segunda apenas
nos permite intuir relações (e propriedades).
      Para Gõdel, aparentemente há intuição intelectual material; diz
ele, por exemplo, que os axiomas da teoria dos conjuntos "impõem-
-se a nós como sendo verdadeiros" e acrescenta que não "vê nenhuma
razão pela qual deveríamos ter menos confiança nessa espécie de
percepção .. . do que na percepção sensível"<142>. E o mesmo ocorre
com outros lógicos e filósofos, como, para exemplifkar, Kreiscl (143>.
O fato, porém, é que a existência de intuição intelectual material
não é facilmente justificável, tendo sido posta em dúvida pela maioria
dos filófosos, particularmente por Kant. Admiti-la, no estado atual
da evolução das ciências formais, seria proceder especulativamente,
no sentido de que não se possui nenhum argumento positivo que
a suporte. Basta refletir sobre a questão seguinte, para se com-
preender a enorme dificuldade subjacente a esse tipo de intuição:
o que é realmente o conjunto vazio? Por mais que se pondere,
constata-se que não há resposta possível e cientilica para essa questão.
Ninguém possui conhecimento direto, intuição material, do conjunto
vazio, nem de quaisquer outras entidades abstratas.
      Por outro lado, tem-se a impressão de possuir certo conheci-
 mento direto do conjunto vazio. Como explicar isso? Cremos
 que a única explicação aceitável é a seguinte: existe, segura-
mente, uma intuição intelectual formal; por seu intermédio vemos
que se um objeto possuir determinadas propriedades e mantiver certas
relações com outros objetos, ele possuirá outras propriedades in-
teressantes. A axiomatização permite que a intuição formal impere,
propiciando elementos para o pensamento discursivo, ou seja, para
a aplicação de normas lógicas. Por exemplo, na teoria ZF tem-se
 intuição do modelo subjacente da hierarquia de conjuntos - , mas

    (l<U) K. Gõdel, What 1s Cantor"s continuum problem?, Amertcan
Math. Monthly, 54 (1947), 515-525. Reproduzido, com alterações, em
P. Benacerraf e H. Putnam (editores), PhUosophy ot Mathemattcs,
Blackell, Ox!ord, 1964.
    (143) Krelsel, Informal rlgour.


190
a intuição é formal: intui-se a estrutura, mas não o conteúdo, a
matéria-prima da hierarquia conjuntista. Daí pensarmos que o im-
portante relativamente a ZF não é a intuição (formal ou material)
da mesma, como quer Kreisel (144), porém a intuição formal da hi~
rarquia conjuntista na sua codificação axiomática. Na base do sist~
ma não se encontra apenas uma intuição, mas uma combinação entre
intuição formal e linguagem (esta última afigura-se essencial no
isolamento dos axiomas). A lógica e a matemática, em nível abs-
trato, nascem de uma interação entre intuição formãl e linguagem
(axiomática). Aqui a intuição sensível, as várias ciências especiais
etc., têm valor sobretudo genético c heurístico, propiciando à in-
tuição formal e à axiomatização elementos para a edificação das
disciplinas lógico-matemáticas. Como o edifício assim construído é
sólido (a menos de obstáculos e enganos que via de regra surgem,
como em qualquer ciência), isto só pode indicar que por trás do
edifício encontra-se um suporte: o mundo das entidades abstratas,
do qual, por conseguinte, unicamente temos conhecimento algo in-
direto (similarmente ao que se passa em física: conhecemos as
parúculas elementares de maneira muito indireta) .
      Com base no que acabamos de escrever, entend~se melhor,
agora, nossas afirmações a respeito da incompletude da lógica de
ordem superior clássica (especialmente na seção 2 deste capítulo);
em esp~ial, perceb~se o porquê de nossa crítica à posição de Kreisel
e de outros autores quanto à significação da independência da hipó-
tese do contínuo ( § 3 do presente capítulo) . Em síntese, os resulta-
dos de independência em teoria dos conjuntos indicam que nossa
intuição da hierarquia conjuntista não é completa nem material, e,
também, que a intuição e o método axiomático apóiam-se mutuamente.
      Assumimos posição realista no tocante às disciplinas dedutivas.
Como há vários tipos de realismo, surge a indagação: Qual a classe
de realismo que melhor se adapta a tais disciplinas? Pare~nos
que a respeito da física a concepção de Quine mostra-se razoável <145>;
em geral, uma forma de realismo aristotélico talvez seja suficiente.
Todavia, no concernente às ciências dedutivas, isto não ocorre. De
fato, já comprovamos que há diversos sistemas lógicos incompatíveis
entre si. Embora a aplicação desses sistemas nos contextos éien-
tíficos seja, entre limites bem afastados, arbitrária, não se pode
negar que em muitos aspectos as necessidades das ciências especiais
e a experiência determinam o sistema a ser usado. Por exemplo,

    (144) Informal   rlgour.
    <145) As   idéias de Quine são resumidas e comentadas no artigo
de Smart.

                                                                   191
ao lidarmos com os objetos macroscópicos comuns e ao estudarmos
suas propriedades, a negação correspondente deve satisfazer as leis
clássicas usuais, como os princípios da contradição, do terceiro ex-
cluído e da dupla negação. Assim, desde que há infinitos sistemas
lógicos possíveis e apenas alguns dentre eles têm aplicação nos con-
textos racionais, e como a todos eles existe certo tipo de realidade
subjacente, a conclusão que se impõe é a de que o realismo apropria-
do às ciências dedutivas é o platonismo. Trata-se, claramente, de
platonismo diferente do das tendências tradicionais. Pode haver
Formas ou Idéias das quais não participa nenhum objeto real. Trata-
-se, portanto, de platonismo que se pode designar de platonismo
multivalente, embora esta expressão soe algo estranha. Do prisma
da filosofia positiva, pouco se pode dizer mais dessa categoria de
platonismo; acrescentaremos, tão somente, que ele decorre da situa-
ção presente das disciplinas formaisUte> .
      Observação 1 : Como já se mencionou, outra possibilidade ~berta
à. interpretação ontológica das teorias lógico-matemáticas, seria a
concepção de Meinong. Este autor, com sua teoria dos objetos,
procura desenvolver um corpo de doutrina que supere o realismo,
o conceitualismo e o nominalismo. Em especial, Meinong não
propugna, como crêem muitos filósofos, por uma forma de plato-
nismo. O que ele tenta fazer é edificar uma teoria capaz de, entre
outras coisas, fornecer interpretação conveniente da matemática, sem
se ter de apelar para o platonismo. Muito embora a concepção
de Meinong seja importante e mereça mais consideração dos meios
filosóficos, ela ainda não se acha suficientemente desenvolvida, como
já se notou, para ser utilizada na análise ontológica das disciplinas
lógico-matemáticas (lt7) .
      Observação 2: Uma das objeções comuns à teoria de Meinong
é a de que ela admite "objetos contraditórios" ou simplesmente ine-
xistentes, como o círculo-quadrado e Pégaso. Pois bem: esse reparo
aplica-se em parte à nossa forma de platonismo. Todavia, há, pelo
menos, uma distinção fundamental entre ambos: as entidades "con-
traditórias" não excluídas pelo platonismo aqui defendido (como o
conjunto de RusseU, em certas teorias de conjuntos paraconsistentes)
existem, por assim dizer, dentrQ de teorias lógico-matemáticas formais,
onde a negação tem sentido peculiar e, portanto, não se confunde
com a negação clássica; mais do que isso, as lógicas subjacentes
a essas teorias distinguem-se da clássica, pois são paraconsistentes.
    (ltel Nas teorias paraconslstentes tratamos de obJetos possuindo
propriedades contraditórias; dai, nosso platonismo nos comprometer
com semelhantes objetos, como, por exemplo, o conjunto de Russell.
      (147) R.   Routley e V. Routley, artigo citado.

192
Fora desses limites, nada se pode sustentar, em oposição a Meinong,
para quem sua teoria era basilar e preliminar a qualquer ciência,
formal ou não<as>. Por outro lado, segundo nosso platonismo, ob-
jetos como Págaso não existem, pois não existem cavalos alados
no mundo real.
      Observação 3: O realismo platônico delineado parece-nos su·
perior às formulações tradicionais, por dois motivos básicos: em pri-
meiro lugar, não nos envolve com qualquer tipo de intuição intelec-
tual material. Em segundo, constitui hipótese razoável para dar
conta do estado hodierno das disciplinas lógico-matemáticas; tem ca-
ráter: positivo, o que não se dá com o platonismo tradicional, de na-
tureza especulativa e dogmática. Assim, duas das objeções formula-
das contra as formas usuais de platonismo, na última seção do
Capítulo I, não se aplicam ao nosso, o qual também escapa às outras
três. Com efeito: a dialetização das teorias lógico-matemáticas é
possível e é de se esperar, pois, para nós, as entidades platônicas são
inferidas das sistematizações axiomáticas, e não ao revés; não acre-
ditamos que o platonismo proposto conduza a exageros: ao contrá-
rio, ele encerra o mínimo compatível para uma explicação sensata do
que se passa nas disciplinas formais; finalmente, não introduzimos a
priori nenhuma restrição quanto às entidades admitidas: existem os
objetos que se impõem para justificar a estabilidade daquclas discipli-
nas, e nada mais.




    (148) Vide   R. Grossmann, Meinono, Routledge    &   Kegan Paul
Londres, 1974.

                                                                  193
                          CAPITULO Ill
                       A tese de Hegel <t>
              § 1.   Paradoxos, antinomias e aporias


      Seja T uma teoria formalizada. Chama-se antinomia for-
mal em T qualquer resultado metateórico mostrando que T é trivial.
Paradoxo formal em T é a derivação em T de dois teoremas con-
traditórios - um é a negação do outro; usualmente, um paradoxo
formal em T consiste na derivação, nessa teoria, de teorema da
forma A 1\1 A, quer dizer, de uma contradição. B claro que, se
a lógica subjacente a T for a clássica ou várias outras dentre as
comuns, como a intuicionista, T é antinômica se, e somente se, nela
se puder derivar um paradoxo. Todavia, caso a lógica de T seja pa-
raconsistente, então T pode ser paradoxal sem ser antinômica.
     As antinomias e os paradoxos formais têm importância, mas
aqui nos ocuparemos especialmente das antinomias e dos paradoxos
informais. Ao nível informal, tomaremos as palavras "paradoxo" e
"antinomia" como sinônimas, e, quando nos referirmos a paradoxos
e antinomias, sem qualificação, queremos significar, daqui para a
frente, paradoxos ou antinomias informais.
     Definiremos paradoxo (informal) como sendo argumento prima
fade logicamente aceitável, com premissas também aparentemente
aceitáveis, mas cuja conclusão parece inaceitável. Em geral, as pre-
missas mostram-se aceitáveis por parecerem verdadeiras, e o argu-
mento afigura-se aceitável por aparentar ser válido; quanto à con-
clusão, sua inaceitabilidade advém de ela aparentar ser falsa. Cla-
ramente, o conceito de paradoxo encerra notas de natureza prag-
mática.

    u> Tencionamos desenvolver em outra obra o conteúdo deste
capitulo.

194
       Designaremos por falácia (ou paralogismo) qualquer argumento
de forma inaceitável (em geral por não ser válido) ou possuindo
alguma premissa inaceitável (geralmente por não ser verdadeira).
No primeiro caso, tem-se as falácias formais e, no segundo, as ma-
teriais. Como ocorre com os paradoxos, o conceito de falácia envolve
notas pragmáticas.
      Solucionar (resolver, superar, ... ) dado paradoxo consiste em
se provar que ele se reduz a falácia ou em se evidenciar que sua
conclusão não é, de fato, inaceitável. Quando se consegue mostrar
que o paradoxo P não passa de paralogismo, diz-se que a solução
de P é negativa; quando se patenteia ser a conclusão de P realmente
aceitável, dizemos que a solução é positiva.
      Toda solução boa do paradoxo P deve fomer-nos razões sen-
satas e convincentes para se aceitar sua conclusão ou para enquadrá-
-lo entre as falácias. Em hipótese oposta, isto é, quando não se dispõe
 de tais razões, tem-se solução ad hoc. Nestas últimas, habitualmente se
procura eliminar, mediante solução negativa, a conclusão paradoxal,
lirmtando-se as formas de raciocínio aceitáveis ou rejeitando-se algu-
mas das premissas do paradoxo, mas sem se aduzir motivos convin-
centes para assim se proceder: aceita-se a solução apenas. porque
elimina a conclusão paradoxal (e as dificuldades a ela inerentes).
      Observe-se que, stricto sensu, carece de sentido falarmos em
solução de paradoxo ou de antinomia formais. Se a teoria T, por
exemplo, for paradoxal, isto constitui fato, propriedade que lhe per-
tence. Se quisermos modilicá-la para nela não ser possível derivar-
se nenhum paradoxo, então a nova teoria não é mais T, e o para-
doxo não foi propriamente eliminado de T, mas se edificou outra
 teona T', aparentada com T, e em T' é que o paradoxo não pode
ser derivado. Assim, quando Russell descobriu seu paradoxo, cons-
tatou-se que o sistema de Frege era paradoxal; portanto, como sua
lógica tinha cunho clássico, que ele era trivial. Não se pode elimi-
nar o paradoxo do sistema do Grundgesetze der Arithmetik a não
ser modificando-o, isto é, transformando-o em outro sistema: o ori-
gmal era e sempre será trivial. Só se pode falar, com propriedade,
pois, da solução de paradoxos informais (em nível pragmático). No
t::ntanto, paradoxos e antinomias formais são suscetíveis de ser en-
carados como paradoxos informais, no plano metalingüístico. Para
a antinomia formal descoberta no sistema de Frege, por exemplo,
toma-se possível e conveniente analisá-la como paradoxo informal
metateórico; como paradoxo informal, sua formulação, em resumo, é
esta: prima facje, o sistema de Frege codifica leis lógicas fundamen-
tais e regras de inferência válidas. Logo, o sistema é logicamente
adequado, classicamente falando, e, ao mesmo tempo, antinômico

                                                                   195
(inconsistente). Ora, esta situação é paradoxal- do prisma intuiti-
vo e informal. A solução clássica do paradoxo (informal) consiste
em se mostrar que determinado postulado do sistema fregeano não é
realmente aceitável, pois solução positiva da antinomia de RusseU é
inadmissível para a lógica tradicional.
      Abundam os paradoxos superados mediante soluções positivas.
Nas disciplinas lógico-matemáticas, lembraremos os resultados de
Peano, sobre a curva que preenche um quadrado, e de Cantor, ao
provar a igualdade das potências dos conjuntos dos números natu-
rais e dos números racionais. Ambos os resultados pareciam para-
doxais. Porém, aos poucos compreendeu-se que, no tocante ao teo-
rema de Peano, o conceito de curva de Jordan era muito geral; para
se obter conceito de curva mais de acordo com nossa intuição, im-
plicando, ~m particular, que uma curva não pode se reduzir a uma
região quadrada, dever-se-ia restringir a definição de Jordan. Não
havia, de fato, paradoxo algum envolvido no teorema de Peano, que
reflexão crítica adequada não eliminasse. Quanto ao surpreendente
teorema de Cantor, percebeu-se que ele não se constituía em conclu-
são inaceitável, mas incorporava propriedade básica dó conjunto dos
racionais; sua enumerabilidade; em especial, não contrariava o pseu-
do-axioma de Euclides "O todo é maior do que qualquer de suas
partes". Ainda outro paradoxo importante, admitindo solução posi-
tiva, é o de Skolem: como vimos, este autor mostrou que, se as axio.
máticas tradicionais da teoria dos conjuntos possuírem modelo, então
possuirão, também, modelos enumeráveis. Ora, dentro das axio-
máticas comuns da teoria dos conjuntos prova-se a existência de con-
juntos de potência superior à do enumerável, como, v.g., a do
conjunto dos números reais IR. Pelo resultado de Skolem, parece
haver contradição: IR deve ser simultaneamente enumerável e não
enumerável. A solução positiva do paradoxo de Skolem, no entan-
to, não oferece grandes dificuldades e parece convincente< 2>.
      Nas ciências reais, um dos princípios basilares da relatividade
restrita - o da constância da velocidade da luz - , embora forte-
mente sugerido, quase imposto mesmo, pela experiência, em princí-
pios do século, é incompatível com a mecânica clássica. Ao admitir
e justificar o postulado em apreço, Einstein resolveu um paradoxo
positivamente.
      Também ão numerosos os paradoxos cuja solução é negativa,
mostrando que eles se enquadram no rol das falácias. Como exem-

    (2) Sobre o paradoxo de Skolem, vide, por exemplo;-Kleene, Intro-
ductton to Metamathematícs, § 75, e E. W. Beth, The Foundatfons ot
Mathemattcs, North-Holland, Amsterdam, capitulo 17.

196
 plos típicos, mencionaremos certos paradoxos algébricos em que há
 divisão por zero envolvida e que, portanto, facilmente se constatata
 serem falácias. O mesmo sucede com certas contradições geomé-
 tricas, baseadas em figuras enganosas.
       Observe--se que a inclusão de qualquer paradoxo solucionado
 entre as falácias ou entre os que possuem soluções positivas, é um
 tanto arbitrária, por motivos óbvios. Assim, o paradoxo associado
 ao teorema de Peano, acima debatido, poderia muito bem ser arro-
 lado entre as falácias, se o formulássemos como composto de duas
 partes : a primeira, seria o teorema de Peano; a segunda, algum ra-
 ciocínio informal tratando de provar que as curvas (de Jordan) não
 preenchem áreas (ou pura e simplesmente esta última asserção, to-
mada como evidente). Então, ter-se-ia uma falácia. O mesmo
se aplica ao exemplo do princípio da constância da velocidade da
luz. Em síntese, fatores pragmáticos determinam as formas "nor-
mais" dos paradoxos. Observe--se, ainda, que não fizemos qualquer
menção de paradoxos cujas soluções são stmultaneamente positivas
 e negativas. lsto se passa, por exemplo, quando se demonstra
qualquer resultado matemático verdadeiro (digamos, o teorema de
Lantor refericl·1 cesta seção), embora aparentemente inaceitável, por
intermédio de ;aciocínio falaz. Porém, tais sutilezas não nos inte-
ressam aqui. O importante, para nós, são as aporias, as quais con-
sideraremos a seguir.
      Para atguns paradoxos é disputável se realmente se obtiveram
s;oluções boas. Isto se dá, em particular, pela corcunstância de suas
spluções acarretarem modificações nos princípios básicos das ciên-
ctas, modificações essas às vezes implausíveis, ou tendo como virtu-
<le única para as justificar a eliminação dos paradoxos. Denomina-
remos aporias a esses paradoxos. Evidentemente, as apoeias têm
caráter histórico: o que é apoeia em determinada época, em outra
pode se converter em paradoxo para o qual se dispõe de solução boa.
Mas o oposto também acontece: o que se aceita hoje como paradoxo
superado, pode amanhã se converter em aporia.
      Poucas coisas são tão caprichosas como as apoeias, no seu vai-
vém histórico. Citemos um caso: o paradoxo do Mentiroso (ou de
Eubulides), durante muitos séculos após seu aparecimento, consti-
lUIU-se em aporia. Depois das indagações de Tarski, transformou-
-se em falácia. Finalmente, hoje, temos motivos para encará-lo
como aporia novamente, como se procurará evidenciar no que se
segue< 3>.
     (3) Detalhes   sobre os paradoxos aqui tratados encontram-se em
Beth, Loc. cit. Convém citar ainda: W. V. Qulne, The Ways of Para-
d.ox, Randon House, New York, 966, capitulas 1 e 2.

                                                                197
r           No século presente, o rol das antinomias - algumas descober-
      tas há muito tempo - que preocupam especialmente o lógico e o
      filósofo da ciência é extensa. Convém classificá-las, algo arbitra-
      riamente, em três classes: grupos A, B e C.
            No grupo A, colocamos as antinomias lógico-matemáticas, aque-
      las que se referem diretamente a noções pertencentes às ciências for-
      mais, em sentido estrito, sendo suscetíveis de formulação diretas nestas
      últimas. Dentre esses paradoxos, destacam-se os de Russell, de
      Cantor e de Burali-Forli. No grupo B, reunimos os paradoxos en-
      volvendo conceitos semânticos; por exemplo, os paradoxos do Men-
      tiroso, de Grelling e de Richard. Finalmente, no grupo C, incluí-
      mos as demais antinomias, as quais estão ligadas a noções não
      apenas lógico-matemáticas e semânticas; os membros do grupo C
      correlacionam-se com noções de índole pragmática, bem como, em
      alguns casos, com categorias científicas gerais, como as de espaço,
      tempo e movimento. Dentre os paradoxos deste grupo, lembrare-
      mos os de Zenão de Eléia e o do exame<4 >•
            .Nas próximas seções trataremos dos paradoxos dos grupos A ,
    · B e C, procurando inferir, de sua existência, algumas conclusões para
      melhor se compreender a natureza da lógica. (A classificação das
      antrnomias, proposta nesta seção, amplia e aprimora a delineada
      no § 2 do capítulo precedente.)


                         § 2.    Resolução das oporias

         As questões centrais que nos vão ocupar agora são as seguin-
    tes: 1 . Como se superam as aporias? 2. Qual o significado das
    aporias para a lógica paraconsistente e reciprocamente?
         Já vimos em que consiste a solução de paradoxos e, sendo as
    aponas paradoxos, evidentemente elas se resolvem como se superam

         (4) Aos paradoxos de Zenão voltaremos adiante. O paradoxo do
    exame (do qual há várias formulações) é o seguinte: Numa segunda-
    feira, certo professor informa seus alunos de que eles terão um exa-
    me nos próximos quatro dias, mas que não deverão saber o dia exato,
    a não ser no momento de prestar o exame. Os alunos, então, racio-
    cinaram assim: o exame não pode ocorrer na sexta-feira (o ,q uarto
    dia), pois, em caso conttrário, eles saberiam de antemão, na quinta-
    -relra, depois das aulas, que ele seria na sexta-feira. Analogamen-
    te, não pode ser na quinta-feira. Nem na quarta e nem na terça.
    LOgo, não pode haver exame nas condições formuladas pelo mestre.
    Porém, este, digamos na quarta-feira, pode dar o exame, satisfazendo
    as condições impostas. Chega-se a contradição: o exame, dentro das
    restrições Impostas pelo professor, é e não é possível.

     198
os paradoxos em geral. No entanto, possuindo as àporias caracte-
rísticas próprias, isto acarreta que suas soluções envolvem notas
específicas.
      As aporias mais conhecidas reduzem-se a argumentos cujas
conclusões são contradições( 5 >. Quando se chega a uma conclusão
da forma A A 1 A, diz-se que se derivou um absurdo (ou que a
conclusão é absurda). Suporemos, nesta seção, salvo menção explí-
cita em contrário, que estaremos tratando de aporias cujas conclu-
sões são contradições.
      Tradicionalmente, como as contradições eram inaceitáveis, por
constituírem proposições necessariamente falsas, só se podia pensar
em soluções negativas para as apodas. Então, para se solucionar
uma aporia, dever-se--ia mostrar que alguma de suas premissas não
era aceitável ou que a aporia não passava de falácia, ainda que sutil.
Pela própria definição de aporia, isto causava revisão profunda no
sistema do saber, já pela imprescindibilidade de se restringir prin-
cípios aceitos, já por se ter de introduzir retoques na lógica admitida.
      Para esclarecer melhor o que acabamos de afirmar, considere-
mos dois exemplos de solução de paradoxos, um dos quais é aporia,
enquanto o outro não.
      Em primeiro lugar, examinemos o chamado paradoxo do catá-
logo. Imaginemos que na biblioteca B queremos organizar o catá-
logo C de todos os catálogos de B qu~ não se mencionam a si mes--
mos. E fácil de se constatar que, como C pertence a B, C deverá
mencionar a si mesmo se, e somente se, não se mencionar. Por-
tanto, chega-se a absurdo.
      Ora, a situação descrita, de se desejar compilar o catálogo C,
é tal que a ela se aplica, sem dúvida, a lógica clássica. Daí, pois,
como a existência de C implica em contradição, deduz-se, pelo méto-
do da redução ao absurdo, a não existência de C. Classicamente,
quando as propriedades de um objeto são tais que elas conduzem a
contradição, impõe-se a conclusão de que ele não existe. Por con-
seguinte, elimina-se o paradoxo do catálogo negando-se a existência
de C. Supera-se o paradoxo sem se infringir as leis da lógica clássi-
ca ou qualquer princípio não lógico. Aliás, tal modo de raciocinar
é comum em matemática. Assim, exempli gratia, admitamos que
se quer provar que não existe nenhum número primo maior do que

    (5) o paradoxo de Curry não satisfaz essa condição; vtde H. B.
Curry, 'Ibe inconslstency of certain forrnallogics, The Joumaz of Sl/1nb.
Logic, 7 (1942), pp. 115-117. A seguir, também damos uma versão do
paradoxo do Mentiroso na qual se obtém trlvlallzação sem se derivar,
1nlclalmente, nenhuma contradição.

                                                                    199
todos os outros. Para isso, basta que se assUióa sua existência c
se derive uma contradição. Semelhantemente, quando se quer pro-
var que determinado número existe, em geral começa-se admitindo
sua não existência, deriva-se uma contradição e, dai, conclui-se que
ele existe.
     Com o paradoxo do Mentiroso (ou de Eubulidcs), digamos na
forma
      (M)   Esta sentença é falsa,
não se pode proceder do mesmo jeito.
      Preliminarmente, observemos que a proposição M é verdadeira
se, e só se, for falsa. Ou seja, de conformidade com os cânones da
lógica clássica, M é equivalente à sua negação.
      O paradoxo de Eubulides classifica-se entre as aporias porque
não se pode eliminá-lo sem se introduzir grandes modificações nas
categorias lógicas(6). De fato, não se pode negar pura e simples-
mente a existência de M, pois nós a exibimos acima. Logo, o único
caminho parece ser o de se negar sentido a M: M não seria propo-
SiÇão propriamente dita. Esta foi a via seguida por Bertrand Russell,
ao sugerir a teoria (ramificada) dos tipos, e por Tarski, com sua
hierarquia de linguagens. Como a superação do paradoxo exige
transformação um tanto profunda das categorias lógicas e lingüísticas,
somos levados a incluir o paradoxo do Mentiroso na classe das
apoeias.
      Pouco a pouco, entretanto, os métodos de Tarski passaram a
ser tidos como óbvios, e hoje a maioria dos lógicos talvez veja o
paradoxo do Mentiroso como paradoxo superado: deixou de ser
apona. A solução tarskiana consistiu em se consen:ar a lógica tra-
dicional mediante a introdução das hierarquias lingüísticas (cf. § 9,
capítulo ll) .
      Lembraremos, en passant, que a antinomia de Russell também
se enquadra entre as aporias: não há argumentos a priori inteiramen-
te convincentes para forçar-nos a superá-la negando a existência do
conjunto de Russell, em especial depois do estabelecimento da lógica
paraconsistente. E o mesmo ocorre, sem dúvida, com as outras
aporias.
      Na eliminação das aporias sempre se procedeu assim: deve-se
respeitar a priori a integridade da lógica clássica (pelo menos do
cálculo de predicados de primeira ordem), por ser a mais simples, ou
a única válida, ou por outro motivo qualquer; logo, tem-se que solu-
     l6) Quine, no capitulo 1 de Ways of Paradox, sublinha esse traço
das aporlas, particularmente em relação aos paradoxos do Mentiroso
e de Orelllng.

200
cionar negativamente as aporias, restringindo-se leis da grande lógica
ou princípios das ciências particulares.
      Mas havendo atualmente lógicas paraconsistentes, pode-se con-
jeturar que, quiçá, fosse possível encontrar soluções positivas e
lícitas das aporias, mudando-se de lógica. Assim, defrontamo-nos
com problemas novos ao se procurar solucionar aporias como a do
Mentiroso: não sabemos se se deve manter a lógica clássica ou adotar
outra, dentre as paraconsistentes. Em poucas palavras, tendo-se em
vista o surgimento da lógica paraconsistente, torna-se imprescindível
reestudar as antinomias.
      No tocante ao paradoxo de Russell, para fixar idéias, pode--se
proceder de duas maneiras: 1. aceitar-se a lógica elementar clás-
sica e restringir-se alguns dos princípios intuitivos e informais da
grande lógica; trata-se da diretriz trilhada classicamente; 2. recor-
rer-se a certas lógicas paraconsistentes e edificar-se sistemas de teoria
dos conjuntos nos quais o conjunto de Russell existe. Tais teorias
são inconsistentes, embora aparentemente não triviais (vide o
Apêndice 1).
      Para a lógica paraconsistente há soluções positivas do paradoxo
de Russell. Se essas soluções e, em geral, as soluções paraconsis-
tentes de determinadas aporias, forem consideradas artificiais ou pou-
co intuitivas, elas o são tanto quanto as clássicas ( relembremos que
o caráter artificial e não intuitivo da solução tradicional de certas
aporias é bem exposto no primeiro capítulo de Ways of Paradox
de Quine).
      O traço marcante das aporias, pragmaticamente falando, con-
siste na perplexidade que nos provocam em relação aos princípios
aceitos: não se sabe, com exatidão, quais devem ser derrogados e
quais os merecedores de conservação. Com o advento da lógica
paraconsistente, os paradoxos aparecem sob luz nova e corroboram
nossa tese segundo a qual a evolução da lógica se processa dialeti-
camente. Com efeito, aporias tidas e havidas como superadas res-
surgem com toda sua força: de um lado há o problema de não se
dispor de critérios indiscutiveis para se preferir a solução clássica à
paraconsistente; de outro, nas próprias lógicas paraconsistentes re-
nascem algumas aporias. Para percebermos estes fatos, analisemos
coin mais detalhe o paradoxo do Mentiroso.
      Inicialmente, formularemos algumas definições. No que se
segue não seremos rigorosos, em especial no concernente às distin-
ções entre uso e menção.
      O símbolo fsl, onde s é uma sentença, constitui nome, que
denota S. v ( rsl) signjfica que a sentença é verdadeira; F( rsl)
significa que s é falsa.

                                                                    201
     Então, na lógica clássica, para qualquer sentença s valem as
propriedades:
     (1) V(rs1)<->s
     (2) 1V( rs1) <->F( rs1")
      (3)   F(rsl ) <-> 1 s
     De acordo coru as definições e convenções acima, a sentença M,
originadora do paradoxo do Mentiroso, é:
     (M) 1 V( rM1)
            (M é, por definição, lV( fMl ) .)
     Em virtude de (1)-(3), verifica-se facilmente que:
     (4) V( rM1) <->1V( rMl)
     A fórmula precedente constitui a versão simbólica do paradoxo
de Eubulides.
     Ora, constata-se que, se a lógica empregada tiver por base o
cálculo proporcional C 1 (do Apêndice 1), advém:
      (1') V(rsl) <->s
      Supondo-se que na metalinguagem a lógica é a mesma, isto é,
possui cl como fundamento, torna-se possível definir falsidade por
meio da negação fraca (1) ou da forte (1 •). Adotando-se a se-
gunda alternativa, resulta:
      (2' ) F( fsl) <-> 1*V( fsl)
      Além disso, tem-se que
      (3') F( rs1 )-> 1 s
      Embora (1')-(3') difiram de (\)-(3), não obstante o para-
doxo do Mentiroso permanece derivável:
      (4') V( rM'l) <->l*V( rM'1 ),
onde a sentença M', da qual provém o paradoxo, é a seguinte:
      (M') l*V( rM'l)
      Porém, como (A<-> 1 *A)-> B é esquema válido de C~o ( 4')
constitui, em realidade, a conclusão de uma aporia.
      Há variante do paradoxo de Eubulides a qual não envolve ne-
gação, e que não se pode superar tanto em lógicas estabelecidas
sobre Co e sobre CI> como nas edificadas a partir de CVl , a não
ser que se tomem medidas ad hoc; é a seguinte:
      Seja a proposição
      {K) K acarreta s,
onde s é uma sentença fixa qualquer.
    . Escreve-se K simbolicamente assim:
      (K) K->s
      Ora, em numerosos sistemas lógicos o esquema A V (A->B)
é válido. Supondo-se que isso ocorra, vem:
      KV(K->s)

202
      Aceitando-se regras c esquemas lógicos bem conhecidos, de-
duz-se que:
      De K advém K-> s e, por modus ponens, s.
      De K -> s, pela definição de K, resulta que se tem K; portanto,
decorre, novamente, s.
      Por conseguinte, pelo método da prova por casos, s é provável.
      A variante descrita do paradoxo do Mentiroso conduz à trivia-
lização sem se recorrer a nenhuma propriedade da negação. Para
superá-la, tem-se que modificar o conceito de implicação ou restrin-
gir a auto-referência (por meio de uma teoria dos tipos ou de outro
artifício similar).
      Em síntese: mesmo em algumas classes de lógicas paraconsis-
tentes há necessidade de hierarquias de linguagens, ou de outros
processos restritivos análogos, para a superação de determinadas an-
tinomias. Todavia, se utilizarmos a negação fraca na definição de
falsidade, quando a lógica subjacente se funda em C1, obtém-se uma
noção "fraca" de falsidade; neste caso, pode-se derivar o paradoxo
do Mentiroso, mas para ele há solução positiva. O mesmo acontece
se, em vez de C1, usarmos C VJ. Assim, o fato de um paradoxo
ser ou não aporia acha-se ligado à lógica que se utiliza. Notemos
que, segundo parece, caso recorramos a lógicas úacas, como, por
exemplo, as edificadas sobre os chamados sistemas P('l), toma-se pos-
sível construir-se linguagens fortes e semanticamente fechadas, sem
perigo de trivialização.
      Do exposto, deduz-se que a solução das apoeias, em particular
da do Mentiroso, não é tarefa apenas lógica; está na dependência de
muitos outros fatores de natureza epistemológica, científica etc. Por
tudo isso, a solução tarskíana, por intermédio da hierarquia de lin-
guagens, não se afigura universal e acabada. No mínimo, pode-se
sustentar que a antinomia do Mentiroso, dentre outras, voltou ao
status de apoeia. Ficam, pois, confirmadas nossas críticas à con-
cepção de verdade de Tarski, desde que aceita como não sendo sus-
cetível de dialetização e de modificações substanciais.
      No tocante a antinomias conducentes a contradições, a grande
s.ignificação da lógica paraconsistente foi a de mostrar que há, para
e!as, pelo menos em princípio, solução positiva. Esta descoberta
noS parece da mais alta relevância para a compreensão da logicidade
e, em geral, da essência do conhecimento.

    (7) Consultar, por exemplo, A. Loparic e R. Routley, Semantlcal
1nvestlgatlon of Arruda - da costa P systems and of adjacent non-
substitutional relevant systems, aceito para publicação em Studia
L 01tcc.

                                                                 203
      Em conclusão: as contradições não têm que ser necessariamen-
te eliminadas tão-só por motivos lógicos: existem outros fatores en-
volvidos, funções do sistema total do saber. Ainda aqui se observa
que a lógica é ancila da ciência.


                 § 3.   O significado da contradição

      Nas últimas seções conceituamos aporia e tratamos de sua supe-
ração. Agora, ocupar-nos-emas com mais detalhes das aporias que
se reduzem a contradições. As questões centrais são as seguintes:
1 . Há contradições verdadeiras? 2. O mundo real é ou não con-
traditório? 3. As contradições verdadeiras, caso existam, têm cará-
ter ontológico ou dependem apenas do modo pelo qual apreendemos
a realidade através dos contextos racionais? Em especial, havendo
contradições verdadeiras, qual o sentido da negação nelas? 4. A
situação atual da ciência força-nos a conviver com as contradições
ou elas são elimináveis?
      As conJradições e o mundo real. :e conhecida como tese de
Heget<B> ou tese de Heráclito-Hegel a tese segundo a qual há contra-
dições verdadeiras. Isto é, existem sentenças da forma A I\ 1 A que
são verdadeiras. De maneira não muito rigorosa, podemos dizer
que a tese de Hegel afirma duas coisas: 1. a consistência das pro-
priedades básicas de um objet.:>, no plano abstrato-formal, é .condi-
ção suficiente, mas não necessária, para sua existência; 2. para os
objetos concretos, a consistência não constitui nem condição neces-
sária nem condição suficiente para existência. Evidentemente, a
tese de Hegel se opõe à posição tradicional, de acordo com .a qual,
ao nível abstrato, a consistência 6 necessária e suficiente para a exis-
tência de um objeto, e, ao nível concreto, reduz-se a condição apenas
necessária.
      No referente ao plano abstrato-formal, já vimos que pode haver
objetos gozando d~ propriedades contraditórias: isto se passa com
certos objetos abstratos aos quais se referem as teorias paraconsis-
tentes. Assim, existem contradições verdadeiras de natureza abstra-
ta e formal. Porém, o problema crucial é o de se saber se a tese de
Hegel vale no domínio dos objetos reais.
      Precisemos um pouco mais nosso problema: as contradições re-
lativas a objetos reais classificam-se em duas espécies, a saber: as

    <Bl Comparar o conteúdo desta. seção com a obra: S. Petrov, Lo-
otcal Paradoxes in Philosophfcal Interpretation, Naouka 1 Izkoustvo,
Softa, 1971 (original búlgaro, com resumos em Inglês e russo).

204
     semióticas e as reais. As primeiras surgem nos contextos racionais
     e, em particular, nos científicos, em decorrência de fatores semióticos
      (sintáticos, semânticos ou pragmáticos); incluem-se entre os
      paradoxos dos grupos B e C da seção precedente e a elas não corres-
     pondem, propriamente, nenhuma contradição real. As segundas, ao
     contrário, são contradições verdadeiras em sentido estrito, refletind_?
      traços da realidade; a contradição A A 1 A é real se A e 1 A consti-
     tuem proposições verdadeiras, satisfazendo o crit6rio (T) de Tarski
     e referindo-se a estados de coisas reais. O problema central consiste
     em se saber se há ou não contradições dessa segunda espécie, ou
     seja, se o mundo real é consistente ou não (que ele não é trivial
     parece óbvio). Trata-se, pois, de se contestar a segunda questão
     formulada no início da presente seção.
           Antes de mais nada, convém deixar claro que não constitui tarefa
     da· lógica, por si só, decidir se o mundo é consistente ou não. Há
     sistemas lógicos que, pelos seus postulados, acarretam a existência
     de contradições reais; porém, sua aplicação nos contextos científicos
     depende de condições não apenas lógicas, como já se insistiu: a
     aplicabilidade dos sistemas lógkos aos contextos regula-se pelos prin-
     cípios pragmáticos da razão.
           Teçamos, agora, algumas considerações sobre as contradições
     semíóticas, para as distinguirmos com nitidez das reais. Seja G o
     conjunto dos números naturais de O a 12, inclusive. Imaginemos
     um sistema de notação N para eles: usaremos os numerais O, I, 2, 3,
     4, 5, 6, 7, 8 e 9, e sinais O, I, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 e 12,
     para denotá-los, como é usual, e mais o signo k, que denotará o
     menor elemento de G que no sistema de notação N não pode ser
     denotado por apenas um único símbolo. N parece, sem qualquer
     dúvida, um sistema notacional inofensivo. Porém, vejamos o que
     ocorre com o número 1O. Suponhamos que 1O seja denotável. por
     um único símbolo de N; então, este símbolo só pode ser k, e 1O não é
     denotável por um único símbolo de N, de conformidade com a defi-
     nição de k. Admitamos, então, que 10 não seja denotável por um
     único símbolo de N; daí advém que 1O é o menor número de G que
I.   não pode ser denotado por um único símbolo e que, em conseqüên-
     cia, deve ser denotado por k. A conclusão é a .de que 10 é denotá-
     vel por um único símbolo se, e somente se, não o for. Esta é uma
     forma do paradoxo de Berry, que se aplica a qualquer agregado
     finito, com pelo menos dois membros, de objetos abstratos ou concre-
     tos. Se adotarmos a lógica clássica, o sistema notacional N não
     existe. No entanto, se a lógica empregada for paraconsistente, nada
     impede que N exista. A natureza do paradoxo exposto é análoga à
     do Mentiroso e contrapõe-se frontalmente à do paradoxo do catálogo.

                                                                       205
Para catálogos, bibliotecas e outros objetos concretos de nossa ex-
periência comum é intuitivo que a lógica clássica se aplica. Entre-
tanto, para objetos semióticos ou abstratos, como proposições, con-
juntos e sistemas de notação, nada parece nos compelir, com neces-
sidade, à aceitação da lógica tradicional. Por conseguinte, há
contradições que envolvem objetos rt!ais e que dependem basicamen-
te do ato de serniose - as contradições senúóticas, que serão deba-
tidas com algum detalhe adiante. Por enquanto, vamos excluí-las,
abordando apenas o problema da existência de contradições reais,
independentes, em princípio, dos métodos de sistematização do sa-
ber e refletindo conexões reais entre objetos reais.
     Isso posto, volvamos à validade da tese de Hegel para os obje-
tos reais (e concretos). Na discussão deste assunto, apoiar-nos-
-emas sobretudo no livrp de Petrov citado anteriormente<9>.
     As aporias são eliminadas, cJassicamente, por meio de soluções
negativas: procura-se mostrar que constituem falácias, mesmo que
seja preciso introduzir ~randes modificações no sistema do saber.
Se existem, pois, contradições reais, o provável é que elas se mani-
festem sob a forma de aporias ao lógico tradicional. Mais ainda:
os paradoxos envolvendo objetos concretos de nossa experiência, que
se reduzem a contradições, mas que não refletem contradições reais,
devem, em princfpio, possuir soluções negativas não muito compli-
cadas. Por conseguinte, se há contradições reais, deve haver dife-
renças entre as soluções dos paradoxos que não são aporias refletindo
a realidade, e as demais, fundamentadas na obietividade do mundo
real. (Insistamos em que as aoorias abstrato-formais e as semióti-
cas foram, por enquanto, deixadas de lado.)
     Noutras palavras, quando um paradoxo se reduz a faJácia não
é de se esperar que, para superá-lo, sejam necessárias grandes modi-
ficações na estrutura da ciência. pois. em caso contrário, ele seria
aparia. Então, se formos capazes de detetar algumas característi-
cas das aporias propriamente ditas, que as distingam claramente dos
paradoxos falaciosos, poderíamos argumentar que possivelmente es-
pelham contradições objetivas e reais; sua superação, sem dúvida,
acarretará transformações radicais na ciência. Alguns exemplos ilus-
trarão o que temos em mente:
     1 . Sabe-se que a interpretação do formalismo quântico oferece
grandes dificuldades. Estas acham-se ligadas à dualidade onda-cor-
púsculo e à contradição aparentemente a ela inerente. Com efeito,
um feixe de elétrons, por exemplo, ora se comporta como onda e
ora como composto por partículas; no chamado experimento dos

      t9) Petrov. Op. cit.
206
   dois orifícios, enviam-se elétrons sobre um anteparo, passando por
  um obstáculo, onde há dois orifícios convenientemente colocados, e
  o feixe de elétrons produz no anteparo configurações de interferên-
  cia, comprovando seu caráter ondulatório. Porém, se colocarmos
  um detetor de partículas logo após qualquer um dos oriíícios, tudo
  se passa como se o feixe fosse composto de partículas, que atraves-
  sam o obstáculo, normalmente, através dos orificios. A solução
  aceita pelos físicos para esse paradoxo - o elétron seria onda e cor-
  púsculo ao mesmo tempo - , consiste quase que unanimemente na
  concepção de Copenbage, da qual já nos ocupamos: mantém-se
  que nada se pode conhecer do interfenômeno. Para se eliminar o
  paradoxo, pois, renuncia-se à descrição completa dos fatos subatô-
  núcos; assim, o preço pago consiste em restrição profunda no objeti-
  vo da ciência, tendo ainda outra conseqüência: perde-se em parte a
  capacidade explicativa da teoria, no sentido de que não é mais pos-
  sível explicar o comportamento das partículas entre duas observa-
  ções sucessivas, e convertem-se as previsões em previsões estatísticas.
         2 . Os paradoxos de Zenão de Eléia têm sido muito discutidos
  e há várias teorias acerca de seu significado preciso e a quem eram
  eles diri!Pdos<10>. Todavia, sejam eles destinados a refutar as dou-
  trinas dos pita~óricos ou dos atomistas, ou apenas a corroborar as
  idéiàs de Parmênides, o certo é que provam a seguinte proposição
  (especialmente os paradoxos da Flexa e do Estádio) : o espaço e o
  tempo, se forem discretos. comoostos respectivamente .de pontos e de
  instantes, não podem ser finitos< 11 >.
        E como se superam os paradoxos de Zenão? De um modo
  J!eral, por intermédio da elaboração de doutrinas sumamente abstra-
. tas do espaço e do tempo: estes são concebidos· como conjuntos con-
  tínuos na acepção matemática do termo. No tocante ao mais céle-
  bre dos paradoxos de Zenão, o de Aquiles e da tartaruga, lança-se
  ainda mão do cálculo, mostrando-se que uma série pode ter soma
  finita. Assim, mediante construtos teóricos deveras abstratos e algo
  artificiosos (em particular porque dificilmente se afigura plausível
  que o espaço e o tempo reais sejam contínuos matemáticos), elimi-
  nam-se as contradições. Tem-se aqui outra forma de se superar
  a porias reais: apela-se para conceitos teóricos muito afastados da
  experiência direta e imediata; introduzem-se, em síntese, elementos
  ideais no sistema do saber.


     (lO) Cf. Bertrand Russell, Our Kncnoledge ot the External World,
 O. Allen and Unwin, Londres, 1949, capitulo VI.
      (ll) ~ a CO:ilclusã!l de Russell, Loc. cit.


                                                                    207
       3 . Outru característica das aporias referentes a objetos reais
 é a de darem origem a teorias alternativas em ciência. Em virtude,
 por exemplo, das dificuldades conceituais da concepção de Cope-
 nhage, Bohn propôs a teoria das variáveis ocultas, tentando refor-
 mular a mecânica quântica em bases causais. As aporias microfísi-
 cas conduzem a tentativas de solução alternativas, mutuamente opos-
 tas. Não seria, então, sensato aventar-se a hipótese de que as di-
 ficuldades de interpretação surgem pelo fato de se procurar descri-
 ções consistentes de uma realidade inconsistente?
       Resumindo, a superação das aporias, no terreno das ciências
 reais, faz-se usualmente às custas da completude e do poder explica-
 tivo das teorias, ou mediante a introdução de conceitos teóricos deve-
 ras afastados da experiência ime<Hata, entre outros estratagemas, c
 muitas vezes originam teorias alternativas. Ora, se as aporias com
 que nos defrontamos na ciência fossem tão-somente falácias, não
 teria cabimento, pelo menos à primeira vista, que possuíssem seme-
 lhantes conseqüências. Por conseguinte, concluímos, com Petrov,
que talvez elas constituam aporias espelhando contradições reais, ou,
 pelo menos, que assim aconteça com diversas dentre elas. Mas algo
 é certo: como em geral a eliminação delas é possível e, entre limites
 razoáveis, funciona, nosso argumento não se mostra concludente para
 nos garantir, com segurança e cabalmente, a existência de contradi-
ções na realidade. Logo, o problema da existência de contradi-
ções reais não se encontra ainda resolvido. Quiçá, não venha a ser
solucionado satisfatoriamente em futuro próximo. O que se pode
dizer, no entanto, é que a prion, especialmente apelando para a ló-
gica, não se justifica nem se podem banir as contradições. A exis-
 tência ou não de contradições reais só. se estabelecerá a posteriori
 pela ciência. E, como tudo sugere, afigura-se mais fácil provar a
 verdade da tese de Hegel, do que sua falsidade; com efeito, uma
constatação, apenas, de contradição real, comprovaria a tese de
Hegel, ao passo que nenhum número finito de constatações seria
suficiente para falsificá-la.
       Poder-se-ia indagar: a dialética hegeliana ou marxista (e de
outros pensadores) não estabeleceu a existência de contradições no
mundo real? Todos conhecem os argumentos dos. dialéticos referen-
tes ao movimento e ao câmbio: eles se destinam a provar a existên-
Cia de contrações reais. Não vamos entrar em detalhes sobre o
tema; lembraremos que até hoje não se apresentou nenhum argumen-
to universalmente aceito que provasse a tese de Hegel para os objetos
reais, seja pelo estudo do movimento e da mudança, seja pela análise
de outros processos reais. Até agora, sempre se superou qualquer
antinomia, dentro do âmbito da ciência, mediante os mais diversos

208
artifícios, sem se ter de admitir contradições reais. Isto não signi-
fica serem as soluções convincentes ou definitivas; porém, tendo-se
em mente as. diretrizes desta obra, significa não nos ser possível, no
momento, oferecer qualquer argumento positivo a favor da inconsis-
tência do mundo. Em síntese: as contradições reais não são im-
possíveis, embora nada haja até agora provando que elas existem
(ver, não obstante, o enfoque da próxima seção).
      O problema ontológico da.s contradições. Passemos ao estudo
das questões terceira e quarta, formuladas no início desta seção.
      Há, como se viu, contradições verdadeiras. Mas qual é o sig-
nificado desta afirmação, rigorosamente falando? Significa o se-
guinte: na sistematização do conhecimento podemos utilizar várias
lógicas distintas, por exemplo, a clássica e algumas paraconsistentes;
então, caso se empregue uma dessas últimas, não se é compelido a
eliminar aporias como a do Mentiroso e a de Berry simplificada, além
das do Grupo A, expressando contradições A 1\ 1 A, tais que A e 1 A
são, ambas, verdadeiras.
      Aceitando-se o fato de que existem, no sentido precedente, con-
tradições verdadeiras, surge imediatamente a indagação: Elas têm
caráter ontológico, refletem algo real? Contestar esta questão, claro
está, constitui tarefa árdua. A esse respeito, pode-se dizer pouco de
positivo; por exemplo, que na sistematização do conhecimento, de-
pendendo da lógica subjacente, e, portanto, também dos elementos
abstratos a ela inerentes, nada impede o surgimento de contradições
verdadeiras. Elas, embora verdadeiras, não espelham de modo di-
reto relações entre objetos reais. Possuem, pois, caráter ontológico
relativo, correlacionado com dada forma de sistematização do saber.
      Mas que dizer da circunstância de que, empregando-se a lógica
clássica, sempre parece possível eliminar-se qualquer contração? Pri-
meiramente, convém chamar a atenção para a existência de sistema-
tizações do saber tão boas como as de natureza clássica, embora
inconsistentes; elas se constroem a partir das clássicas, tendo-se em
mente que certas lógicas paraconsistentes contêm a lógica tradicional
(vide Apêndice I) . Não se deve, pois, deixar de estudá-las e de
considerá-las; mais ainda, tal fato se constitui em descoberta da mais
alta relevância para a filosofia, libertando-nos em princípio dos gri-
lhões da lógica clássica, tida como a única válida. Em segundo
lugar, notemos que as soluções das aporias por meio dos cânones da
lógica clássica nem sempre são intuitivamente satisfatórios; não insis-
tiremos neste ponto, dado que ele deve ter ficado claro pela expo-
sição anterior. Em terceiro, recordemos que, desde o início, o co-
nhecimento tem esbarrado regularmente em contradições: elas são

                                                                  209
eliminadas, pouco a pouco, mas sempre reaparecem ou surgem
outras. Para confirmar isso, basta recordarmos as antinomias de
Eubulides e de Zenão, as hodiernas de Russell, Cantor, Grelling e
Richard e as da física, oriundas da dualidade entre onda e corpús-
culo. Parece que, muito embora com apoio na lógica clássica se
eliminem muitas contradições, sempre aparecem outras conexas.
Tais são as a porias de sistematização. (Já nos referimos, por exem-
plo, à teoria dos tipos, a qual elimina grande parte das antinomias e
funciona como um dos elementos em possíveis sistematizações do
saber. Porém, como se desenvolve a teoria dessa teoria? Dentro
ou fora dela; no primeiro caso, ela é infringida e, no segundo, está-se
falando sem sentido.)
      Nesta parte da exposição toma-se conveniente apresentar uma
classificação das contradições. Elas se aglutinam em três classes:
1 . as abstrato-formais; 2. as sernióticas; 3. as reais. Das últi-
mas já nos ocupamos. As abstrato-formais são as que, em princí-
pio, constituem teoremas das teorias paraconsistentes da lógica e da
matemática paraconsistentes, e não se torna preciso delas tratarmos
neste momento. Analisaremos-as sernióticas.
      As contradições semióticas enquadram-se, por sua vez, em duas
subclasses: as de sistematização e as essenciais. Toda contradição
serniótica advém da organização dos contextos racionais em contextos
científicos, isto é, da tentativ?- de se organizar em um todo concatena-
do o sistema do saber. Então toma-se natural dividir as contradi-
ções sernióticas nas duas. subclasses citadas: as primeiras, de sistema-
tização, surgem nos contextos científicos (e nos racionais), mas em
princípio poderiam ser eliminadas por meio de adaptações e retoques
ad hoc, o que, aliás é absolutamente imprescindível, caso se utilize a
lógica clássica. As segundas, denominadas essenciais, não seriam em
princípio elimináveis. Mas há contradições essenciais? Não parece
possível contestar-se, de modo positivo, essa questão, pelo menos no
estado atual da evolução da ciência. No entanto, algumas observa-
ções contribuirão para esclarecer a situação: 1. As contradições
surgidas na ciência têm sido, bem ou mal, eliminadas, e a lógica
tradicional pôde ser mantida em todos os dominios das ciências
reais. Isto constitui fato, e não há como descartá-lo, pois a histó-
ria da ciência está aí para comprová-lo, e na filosofia positiva não
se negam fatos. 2. No entanto, a história também corrobora que o
sistema do saber sempre se encontrou ameaçado por contradições
originadoras de várias crises na ciência. Tem-se assim outro fato
e não se pode encobri-lo. Mais ainda: existem argumentos nos
levando a crer que a presença de contradições semióticas não é sem-
pre evitável de modo completo. Em resumo, eles são os seguintes:

210
a) O argumento á a teoria dos tipos: já evidenciamos que alguma
forma de teoria dos tipos mostra-se imprescindível para a superação
das antinomias. Ora, vimos que a tipificação exigida origina difi-
culdades; b) O argumento da hierarquia de linguagens: procedimen-
to alternativo da teoria dos tipos, embora ambos se equivalham no
fundo<l2J, constitui o método da lúerarquização de linguagens; toda-
via, como se pode falar de hierarquias situando-nos fora de qualquer
delas? Evidentemente, se nos colocarmos dentro de uma hierarquia,
não se dispõe de meios, em geral, para teorizar sobre ela e, muito
menos, sobre todas as hierarquias; c) O argumento da linguagem
natural: todos esses problemas dependem do fato óbvio de que qual-
quer construção logicamente rigorosa dos contextos racionais acha-se
comprometida com a linguagem natural (sem ela, por exemplo, não
se ve como edificar sisleffi:as lógico-formais e suas semânticas) e que
as linguagens comuns não são nem podem ser logicamente exatas.
Em síntese, há como que um paradoxo básico envolvendo a logici-
dadc: qualquer intento de precisão lógica só se pode realizar por
me10 de metodos cujos fundamentos são imprecisos do ponto de
VIsta estritamente lógico<l3J. Daí nossa conclusão: parece que o
conhecamento cientítico sempre estará envolvido em contradições
sem.Jóticas, pelo menos com as de sistematização. Assim sendo, o
uso de lógicas paraconsistentes afigura-se mais sensato que o da
clássica na organização geral dos contextos racionais.
      Temos elementos, agora, para contestar parte da terceira inter-
rogação do início desta seção: atualmente parece razoável manter-se
que há contradições verdadeiras (além das abstrato-formais), de na-
tureza semiótica, mas é duvidoso que elas reflitam propriedades onto-
lógicas do mundo real, em sentido estrito. Como corolário, também
se obtém resposta para a quarta: a situação presente da ciência
compele-nos, claramente, a conviver com contradições de algum
upo, com certeza com as semióticas, embora não seja possível apre-
sentar nenhuma delas como constituindo contradição essencial.
      Passemos ao significado da negação nas contradições verdadei-
ras. Quando se afirma que há contradições verdadeiras A A. 1 A,
quer-se, dizer que as proposições A e 1A são, ambas, verdadeiras ao

     \12) Vide A. Church, Comparison of Russell's resolution of the se-
mantlcal antlnomies wtth that of TarskJ, The Journal of SJ117tb. Logtc,
41 (1976), pp. 747-760.
     \13) No tocante ao tema das conexões entre a linguagem natural
e as antinomias, convém citar G. Priest, The loglc of paradox, traba-
lho do qual apareceu em resumo em Bulletin ot the Section ot Logtc,
Pollsh Academy of Sciences, Institute of Phll. and Soe., 6 (1977),
p. 140.

                                                                   211
mesmo tempo; a negação possui, em 1 A, significado forte, o qual
só se apreende intuitivamente, por meio de exemplos. Seu sentido,
pelo menos nas sentenças simples, é o da negação em proposições
como "esta rosa não é vermelha". Assim, trata-se de negação efe-
tiva, de negação forte, e não de negação que expressa, digamos,
alguma forma de oposição, como ocorre, consciente ou inconscien-
temente, nas exposições de vários partidários da dialética. Logo, a
negação, especialmente nas sentenças atômicas, expressando fatos
rerus, possui caráter ontológico: tem significado real e a verdade ou
falsidade de enunciados onde figura a negação depende da estrutura
do universo. E algo análogo sucede com a negação nas teorias
paraconsistentes de conjuntos e em outras teorias desse tipo, bem
como nas contradições semióticas, embora, como se verá adiante, a
negação tenha outros significados "fracos".


                      § 4.   Lógica e realidade

       As relações genéricas vigentes entre lógica e realidade são aná-
 logas às que existem entre matemática e realidade. O motivo disso
 reside no fato de que essas duas ciências constituem uma só discipli-
 na, como já insistimos no capítulo primeiro. E são tais relações
 que vão nos ocupar nesta parte do livro.
       Inicialmente, deixaremos a posição construtivista de lado; tam-
bém nos referiremos sobretudo à matemática, considerando, para
 efeito de nossa exposição, a lógica incluída na matemática (embora
fosse possível optar pela inclusão oposta).
      Já mostramos que a matemática nos conduz, naturalmente, ao
p:atonismo. Na sua forma clássica, o platonismo tem caráter espe-
 culativo, especialmente por pressupor que os objetos matemáticos são
apreendidos por uma intuição intelectual material, espécie de teles-
cópio da mente. Como não há nada parecendo nos garantir, cien-
tificamente, a existência dessa intuição, não aceitamos o platonismo
standard, por ser demasiadamente não-científico. E, sempre que
 nesta obra, antes da seção 11 do capítulo anterior, criticamos o pla-
tonismo, queríamos, por platonismo, designar sua versão especulativa.
      Mas é claro que há outras formas de platonismo ou, pelo
menos, de realismo. Por exemplo, segundo alguns intérpretes ~
ao contrário do que escrevemos na página 206, Godel defende, em-
bora nunca apresentasse uma sistematização completa e definitiva
de seu pensamento, tipo de platonismo no qual não se recorre à
intuição intelectual material pura. Em poucas palavras, ele admi-
te que, como todo platonista, sem entidades platônicas, como con-

212
juntos c conceitos, não se consegue explicar salisíatoriamente a
matemática e suas aplicações. As estruturas matemáticas se "vi-
sualiza.m" particularmente a partir da percepção sensível, ou são
sugeridas por ela, embora não sej~ de natureza mental e se
deixem apreender de modo mais imediato do que as entidades do
mundo físico. Não há intuição intelectual, pois, independente da
percepção sensível, e a intuição existente se complementa por evi-
dências de outra ordem, tais como a utilidade matemática e a fe-
cundidadeU4>.
      Todavia, a posição de Gõdel, na versão acima, oferece dificul-
dades. Assim, como se justificariam algumas partes da teoria clás-
Sica dos conjuntos, como a que trata de cardinais mensuráveis ou
compactos, os quais nunca seria possível apreender direta ou indire-
tamente através da percepção sensível? Além disso, assumida a
interpretaçáo em apreço ela postura de Godel, parece que só se de-
vena actmitir em matemática estruturas particulares, como os nú-
meros naturais e os reais, abrmdo-se mão da matemática '"abstrata"
woaerna, contrariamente à liçao da história.
      .t:.mbora a posiçao platôruca por nós advogada tenha suas difi-
culdaaes, pare-e um tato psicológtco a existência de intuição inte-
lectual formal. Com efeito, toma-se muito penoso negar-se que se
Lem óetermmada visáo intUitiva de relações, particularmente se ela
se exerce por meio do método axiomático. Assim, não se dispõe
de mtuiçao dos diversos números naturais, mas das relações defini-
doras de s~ estru~ura, e o mesmo se pode afumar da escala conjun-
usta composta pelos conjuntos regutares (aqueles sattstazencto o
ruuoma da regularidade). Uma conclusão à primeira vista licita
sena a de que os objetos matemáticos não constituem propriamente
objetos (como quer Benacerraf); todavia, a fórmula mais plausível
ae se justificar o conhecimento matemático consiste em se postular
objetos que se encontram por trás das estruturas lógico-formais,
como se postulam os objetos físicos. E essa é a nossa posição.
      Ontologicamente, repitamos, a matemática envolve-nos com
objetos platônicos. E isto se dá independentemente de suas apli-
cações.
      Agora, o que nos interessa é tratar das conexões entre matemá-
tica .e a realidade que nos cerca, estudada pelas ciências reais (ou

    ( 14) Vide o artigo de Oõdel sobre o problema do continuo, citado
atrãs, bem como Russell's mathematical Logic, do }llesmo autor, tn-
cluido no volume editado por P. A. SChllpp, The Phtlosoph21 ot Ber-
trand Russell, Northwestem Unlverstty Press, Evanston, 1944, pp.
123-153.

                                                                 213
laturals). O problema, portanto, resume--se em se descrever as relações
existentes entre as estruturas matemáticas e o mundo concreto no
qual nos encontramos imersos, ou seja, na descrição da natureza da
matemática aplicada. (Nada impede o tratamento da lógica e da
matemática per se; mas também se pode analisar essas ciências sob
o prisma de suas aplicações, em particular a lógica, ao fornecer as
estruturas do raciocínio válido, ou seja, cujas características nos
permitem passar de premissas verdadeiras a conclusões verdadeiras.)
     A matemática aplica-se converuentemente à realidade por esta
achar-se constituída de tal forma, que, em nossas inter-relações com
ela, há certos invariantes suscetíveis de "captação" pelas estruturas
matemáticas. Em casos simples, porque as estruturas matemáticas
constituem abstrações de situações reais. Há duas maneiras básicas
de se aplicar a matemática à realidade: a direta e a indireta.
     A aplicação direta é aquela na qual casos reais enquadram-se
como exemplos de estruturas matemáticas. Assim, que 2 homen'i
mais 2 homens compõem um grupo de 4 homens, advém pela apli-
cação direta de uma lei aritmética: 2  + = 2     4. De conformidade
com nossa experiência e intuição, os objetos comuns comportam-se
de modo a satisfazerem as leis aritméticas. Isto parece óbvio no
tocante às propriedades aritméticas (e, também, geométricas) sim-
ples dos objetos concretos. Sob certos aspectos, nesses objetos e
em suas interJigações diseernem-se algumas das estruturas lógico-
-matemáticas às quais estamos habituados. Tudo se passa como
se esses objetos participassem das estruturas platônicas das ciências
formais.
      Porém, as coisas não são tão simples. As aplicações matemá-
ticas verdadeiramente importantes não se incluem entre as diretas,
mas entre as indiretas. Assim, quando em física aceitamos ser o
tempo contínuo (no sentido técnico da palavra) ou sistematizamos
grande parte da realidade por meio do formalismo da mecânica
quântica, dificilmente se poderia sustentar que percebemos em nossa
experiência (ou na realidade) todas as características abstratas ine-
rentes ao continuo matemático ou ao formalismo quântico.
      Se nas aplicações diretas a situação real constitui, falando-se
sem muito rigor, um modelo da teoria matemática empregada, o
mesmo não sucede com as indiretas. Nestas, substitui-se a situação
concreta S por uma teoria matemática T; costuma-se dizer, então,
que T é um modelo de S, embora a terminologia seja ambígua.
Caso se queira insistir nessa terminologia, convém dizer que nas
aplicações diretas tem-se modelos (aproximados) das teorias mate-
máticas utilizadas, enquanto nas indiretas, par~ se dar conta da si-
tuação S, recorre-se à teoria T, a qual se pode denominar de modelo

214
sintático de S. Em síntese: nas aplicações diretas, a situação estu-
dada, S, é modelo, em sentido semântico, da teoria T da qual se
lança mão; nas indiretas, substitui-se S por T, e esta se converte
numa idealização de S.
      Nas aplicações indiretas há, pois, grande margem de liberdade
na escolha precisa do modelo sintático. Isto explica a circunstân-
cia de ter a lógica certo caráter normativo, o que aparentemente se
opõe ao realismo em ciência aqui assumido. Com efeito, se as leis
lógicas expressam relações reais, como se explica que praticamente
nenhuma situação em ciência parece nos compelir à aceitação de
dado sistema lógico, bem definido? A explicação reside, em gran-
de parte, no caráter idealizado dos modelos sintáticos, comportan-
do-se como substitutivos da realidade, pois há vasto número de pa-
râmetros cujas escolhas não,se encontram determinadas. Na opção
final, entram em cena critérios pragmáticos, como simplicidade, fa-
miliaridade etc., ficando, assim, realçado ainda mais o papel dos
princípios pragmáticos da razão. Já nas aplicações diretas não há,
em certo sentido, tanta margem para opções: na sistematização das
propriedades aritméticas dos objetos reais seria inadmissível utilizar
uma aritmética na qual 2    +    2 fosse diferente de 4 ou estruturas
lógicas muito afastadas da clássica. No entanto, é claro que não
existem aplicações diretas puras (sempre há idealização) e nem
indiretas inteiramente arbitrárias.
      As estruturas matemáticas se aplicam à realidade na medida
em que aquelas refletem traços desta, seja de modo direto, seja
indireto. Especialmente nas aplicações indiretas, os objetos abstra-
tos da matemática são como que introduzidos nas ciências fatuais :t
título de elementos sistematizadores. Destas observações podemos
derivar mais um argumento a favor do realismo em ciência, tanto
nas formais como nas !atuais.
      Os princípios pragmáticos da razão asseguram-nos ter a lógica
características normativas, regulando a composição dos contextos
científicos (e dos racionais em geral). Porém, a argumentação a
favor do realismo garante não serem totalmente arbitrárias as normas
lógicas, as quais dependem da realidade.
      Resumindo, as leis lógicas constituem normas reguladoras do
contexto racional, mas também reproduzem, entre limites, relações
extremamente gerais que. vigem na realidade. A razão constitutiva,
por assim dizer, constrói a realidade com apoio em alicerces reais,
fornecendo os elementos para a razão operativa funcionar. As ca-
tegorias racionais, muito embora elaboradas pela razão constitutiva,
traduzem de algum modo, direto ou indireto, mediato ou não, carac-
teres do mundo real.

                                                                 215
      Nota sobre u dialética. Na seção anterior concluímos que não
existem, pelo menos no momento, provas positivas garantindo a exis-
tência de contradições reais. Em geral, como vimos, as contradições
são superadas recorrendo-se a vários expedientes, de modo que, nos
contextos científico , a lógica clássica impera sem muita competição.
Mas se isso ocorre, hoje, na ciência, temos bons motivos para acre-
ditar que o mesmo não precisa valer para os contextos racionais em
sua totalidade. Mais ainda. que a ciência futura provavelmente
mudar~ de posição a esse respeito. Para sustentar nosso ponto de
vista, apelaremos para a dialética (na tradição de Hegel, Marx e
seguidores).
      Ainda na seção anterior asseveramos que os adeptos da dialé-
tica não nos apresentaram qualquer demonstração cabal da existên-
cia de contradições reais. No entanto, não entraremos em detalhes
acerca deste assunto; basta notar que a grande maioria dos cientis-
tas, especialmente físicos, químicos e biólogos, não vêm com bons
olhos o jargão dialético. Isto ocorre em parte porque a dialética,
via de regra, é exposta de modo não-científico (contrariamente à
crença de seus partidários), quase como se fosse matéria de fé. Os
seus seguidores não se preocupam em passar pelo crivo da análise e
da reconstrução formal os seus pressupostos básicos nem as grandes
leis dialéticas (da unidade dos opostos, da negação da negação e da
transformação de quantidade em qualidade).
      Entretanto, recentemente se iniciou movimento sistemático para
se precisar a doutrina dialética. E o surpreendente foi que as con-
cepções dialéticas se aclararam após as análises feitas, havendo mo-
tivos fortes a favor da tese central da dialética e, em particular, da
existência de contradições reais, ainda que não se mostrem comple-
tamente conclusivos.
      Um dos princípios basilares da dialética é o da unidade dos
opostos. Este princípio foi estudado por McGill e ParryC13), que o
submeteram a uma análise interessante, em particular distinguindo
seis formas do mesmo, sendo que aqui tem importância para nós
apenas a quinta e a sexta, as quais designaremos por I e ll:
      I) Em qualquer contínuo concreto, temporal ou não, existe
uma região intermediária entre duas propriedades contíguas e opos-
tas A e -A, isto é, uma parte do çontínuo onde não é verdadeiro
que tudo seja A ou - A
     11) Em qualquer contínuo concreto, há uma região onde algo
é tanto A quanto -A.

      (15) McOlll   e Parry, Tbe unlty ot opposltes: a dialectical p rin-
cipie.

216
      Em I e li, A e -A denotam propriedades contrárias. Assim,
os princípios I e li nos dizem que entre duas propriedades contrá-
rias quaisquer (em condições normais, isto é, fora da região inter-
mediária, nunca são ambas verdadeiras do mesmo objeto, embora
possam ser ambas falsas), em particular contraditórias (em condi-
ções normais nunca são ambas verdadeiras do mesmo objeto, nem
nunca ambas falsas), A e -A, há uma faixa onde se tem
3 x (A (x) 1\ -A (x)j e 3 x 1 (A (x) V - A (x)); no caso de A
e -A serem propriedades contraditórias são verdadeiras, na referida
faixa, as proposições 3 x (A (x) 1\ 1 A (x)) e 3 x 1 (A (x) V 1 A (x)) .
      Logo, na faixa intermediária, há derrogação das leis do tercei-
ro excluído e da não contradição. Por exemplo, num contínuo de
cores, partindo-se do vermelho, V, até uma cor que não é vermelha,
-V, existe uma faixa na qual figuram matizes de cor das quais não
se pode assegurar se são vermelhas ou não. Claro está que a ex-
tensão da faixa é suscetível de ser reduzida afinando-se os critérios
para se decidir se uma cor é ou não vermelha. Porém, lembran-
do-se que, pela sua própria natureza, o contínuo de aplicabilidade
de um critério também possui faixa de indeterminação, verifica-
-se a impossibilidade de se garantir, em princípio, que a faixa relativa
a vermelho e não-vermelho pode ser inteiramente eliminada. Supor
o contrário consiste em se aceitar, de forma implícita, o que chama-
mos de postulado da supremacia da lógica clássica ( abreviadamente,
PS). Ora, PS não possui qualquer justificativa a priori, como pro-
curamos evidenciar em toda esta obra. Ao que tudo indica, PS
tem mais probabilidade de ser falso do que verdadeiro.
      Por outro lado, uma questão se impõe: A faixa, inerente a
qualquer predicado real, monádico ou não, decorre de imprecisões da
linguagem (ambigüidade) ou de fatores objetivos, ou seja, da reali-
dade? Noutras palavras: :a a vaguidade discutida subjetiva ou obje-
tiva? Acreditamos que ela é, para utilizarmos termo que se impõe,
 mista: resulta simultaneamente de fatores reais e de caracteres do
sujeito cognoscente. Sem tratarmos de pormenores, insistamos em
determinado aspecto da questão: parece evidente a estrutura das
sentenças atômicas ter algum substrato real. Por outro lado, os
predicados e os objetos, no que eles possuem de geral, consistem
em produtos da razão constitutiva: são categorias racionais; mais
ainda, nós é que definimos os vários tipos de cor e, em geral, os
predicados que nos interessam, com fundamento no real. O pro-
cesso de medida de grandezas físicas, por exemplo, mostra muito
bem a natureza dessas grandezas: a elas corresponde, fora de dúvi-
da, algo real. Porém, se medirmos diversas vezes a mesma gran-

                                                                   217
 deza, jamais obtemos um único resultado, e apelamos para a teoria
 dos erros com a finalidade de obter o valor mais provável que, em
 última instância, constitui definição disfarçada do valor "real" da
grandeza.
      No universo subatômico, então, tem-se a impressão de que só
 existe a faixa de indeterminação e que nenhuma região é normal.
      Na faixa de vaguidade de qualquer predicado real P há derro-
gação do terceiro excluído, não sendo possível aplicar nem P nem
sua negação com propriedade. Como os critérios de aplicabilidade
de P e de - P também apresentam área de vaguidade, não se acha
 excluída, a priori, a possibilidade de não valer o princípio da não
contradição, como se afigura óbvio. Além disso, aceitando-se algu-
mas das leis lógicas usuais como sendo válidas inclusive na faixa de .
vaguidade, digamos as de De Morgan, derrogações do terceiro. ex-
cluído acarretam a anulação do princípio de não-contradição.
      Em síntese, o princípio da unidade dos opostos contribui para
tomar a existência de contradições reais altamente provável. Mas
o problema fundamental é o seguinte: convém nos contextos cien-
tíficos continuar ignorando a faixa de vaguidade e o seu significado
para a lógica, somente se empregando a lógica clássica, ou é melhor
explicitar a existência da faixa e investigá-la, para isso recorrendo-se
a novas lógicas (paracoosistentes)? Naturalmente, só a evolução
da ciência, como um todo, contestará essa questão de maneira po-
sitiva. Mas, antes de mais nada, deve-se verificar se uma lógtca
dialética (paraconsistente), incorporanêlo as formulações I e IT do
princípio da unidade dos opostos, existe e é funcional para os con-
textos racionais e, em especial, para os científicos. Aqui as indaga-
ções estão apenas começando e não nos .cabe mais que reportar o
leitor aos trabalhos pertinentesU6l.

     Observação sobre o construtivismo. No início desta seção
mencionamos que deixaríamos de lado a matemática construtivista
(intuicionismo, operativismo, .. . ) . Assim prodecemos por diver-
sos motivos: 1. A exposição precedente da natureza da matemática
aplicada não vale caso adotemos no domínio das disciplinas formais
atitude construtivista estrita; 2 . A ciência hodierna emprega subs-
tancialmente a matemática tradicional; se nos restringíssemos ao


     (til) Consultar, além do artigo de McGUl e Parry, mais os seguin-
tes: N. C. A. da COsta e R. G. Wolf: Studies in paraconsistent logic I:
the dialectlcal prlnclple of the unlty of opposltes e Studies in para-
conslstent logic n: quantlflers and the unlty of opposles, the Univer-
stty of Southem Illinols, Department of Phllosophy, 1978.

218
construtivismo em matemática, mutilaríamos todas as ciências (isto
não significa que no futuro não possa haver mudança radical na
ciência, banindo-se qualquer método matemático não-construtivo) ;
3 . Não bá teoria bem elaborada e desenvolvida da ciência baseada
em algum tipo de matemática construtiva. A própria fundamenta-
ção da física na matemática intuicionista oferece dificuldades ainda
não superadas<l7l; 4. O construtivismo de per si já envolve certas
idealizações e seria desejável averiguar até onde ele não se acha
comprometido com entidades abstratas, antes de se tentar empregá-
-lo, sistematicamente, na reformulação das ciências.
      O construtivismo tem grande relevância para a matemática, mas,
em virtude dos motivos acima, concluímos que não engloba toda a
matemática. Além disso, a ciência atual não se restringe à utiliza-
ção única e exclusiva da matemática construtiva; esta é uma verdade
que, para a filosofia científica, destrói, pelo menos no momento, a
legitimidade de qualquer tentativa de limitação dos métodos mate-
máticos das várias ciências a métodos construtivos.


                    § 5.   Relatividade da lógica

     No tocante ao significado real das leis lógicas, existem duas
grandes correntes: o absolutismo e o relativismo.
     Para o absolutismo, as leis lógicas são invariáveis, absolutas,
independentes de tempo, lugar, desenvolvimento cultural e quaisquer
outras circunstâncias. E claro que pode haver diferenças de detalhe
entre as formulações do único sistema lógico verdadeiro, mas elas
carecem evidentemente de sentido profundo. O absolutismo goza
de todas as características da concepção dogmática delineada na
primeira seção do capítulo inicial deste ensaio. Aristóteles, por
exemplo, enquadra-se entre os absolutistas; Gõdel também.
     Os relativistas, ao contrário, adotam posição diversa. Crêem
que as leis da lógica não são absolutas: constituem função de mui-
tos fatores, tais como região objetiva à qual se aplica a lógibl, con-
dições pragmáticas (simplicidade, intuibilidade, ... ) e possibilida-
de, em princípio, de dois ou mais sistemas lógicos dar.em o mesmo
resultado quando utilizados na sistematização dos contextos racio-
nais (por exemplo, utilizando-se tipos ou teoria dos conjuntos na
grande lógica, os resultados são praticamente os mesmos para a or-

     ( 17) Ver, por curiosidade, H. Putnam, Wbat 1s mathematlcal
truth?, artigo constante do livro Mathematfcs, Matter and Method,
c1tado anteriormente.

                                                                  219
ganização da ciência). Parece, então, que o relativismo se identifi-
ca com a postura dialética, tal como a definimos anteriormente; po-
rém, isto é falso, como veremos no que se segue.
      As principais versões do absolutismo são o realismo e o psico-
logismo absolutos. Para o primeiro, a lógica é absoluta porque
retrata ordem única e universal, governando as entidades abstratas
 (os universais) e os objetos concretos da realidade que nos cerca.
De qualquer modo, a ordem existe somente pelo (ato de haver uni-
versais de certa espécie (classes, relações, proposições, ... ) , que
explicam e justificam a validade da lógica. Se os universais podem
existir independentemente dos objetos concretos, tem-se o plato-
nismo absoluto. Para o psicologismo absoluto, a lógica é absoluta
em virtude de estampar as leis do pensamento válido, o qual só se
exerce de maneira única.
      A concepção dialética, como a temos defendido nesta obra, in-
clui-se claramente entre as tendências relativistas. Outra modalida-
de de relativismo é o convencionalismo, que sustenta serem as leis
da lógica puras convenções ou normas para coordenar a linguagem e
os contextos racionais, carecendo de qualquer substrato real; os prin-
cípios lógicos não passam, no fundo, de convenções lingüísticas
Isto patenteia que o convencionalismo não se confunde com a posi-
ção dialética, para a qual a lógica possui, pelo menos em parte, con-
teúdo que não é arbitrário.
      O realismo e o platonismo absolutos, bem como o convenciona-
lismo, são, para nós, concepções dogmáticas; a posição dialética,
segundo a caracterizamos, constitui forma de relativismo. Sem al-
mejarmos o rigor, podemos dizer que Nagel< 1B> é convencionalista,
o segundo Lukasiewicz< 19> realista absoluto, alguns tomistas, psico-
logistas absolutos, e Quine<20>, relativista (sendo partidário de certa
forma de pragmatismo, segue-se, como corolário, o seu relativismo).
      Assim, a concepção dialética da lógica é de feitio relativista
não-dogmático. O dogmatismo, portanto, não se mostra incompa-
tível com o relativismo, como poderia parecer à primeira vista< 21 >.
      Chegou o momento de discorrermos um pouco mais sobre a
justificação dos princípios pragmáticos da razão. Para tanto, reca-

     (18) E. Nagel, Logic wihout ontology, artigo reproduzido, em par-
te, na coletânea Readings in Phtlosophical Analysts de H. Felgl e W.
sellars, Appleton-Century-Crofts, New York, 1949, pp. 191-210.
     (19) J . Lukasiewlcz, In defense of logistic, coletânea de Bor-
kowskl, pp. 236 e seguintes.
     (20) Consultar, por exemplo, a introdução de MethOds ot LOgfc.
     (21) SObre uma forma diversa de se tratar o tema desta seção,
consultar o último capitulo de Many-Valued LOgic de Rescher.

220
 pitulemos algumas noções já definidas: 1 . Relativamente a um
 siStema Jógico fixo L, em geral a lógica clássica, as inferências váli-
 das segundo L chamam-se de-duções (ou, melhor, I.rdeduções;);
 2. As inferências suscetíveis de codificação em L, mas que não são
 válidas nesse sistema, denominam-se induções (ou, mais precisa·
 mente, I.rinduções). A condição básica para que uma inferência
 que não seja válida em L se enquadre entre as I.rinduções, é que se
mostre determinada, tenha uma fonna perfeitamente clara (e possua
certa dignidade lógica). Também se disse que existem inferências
 que não se incluem entre as válidas de acordo com L e que, além
 disso, não são determinadas; não podem, pois, pertencer à classe
 das I.rinduções; tais inferências chamam-se induções não formais (ou
 informais) . Na verdade, essas induções não se deixam catalogar
em nenhum sistema lógico usual; noutras palavras, não constituem
 induções relativamente a nenhum sistema lógico comum, mas com-
 põem a base das grandes transformações científicas. Tudo isso foi
considerado, ainda que muito por alto, na seção 1 do Capítulo li.
      Sabe-se que os princípios básicos da ciência não se obtêm por
induções em sentido estrito, isto é, por meio de induções codificá-
veis através das categorias lógicas. clássicas< 22> , nem pelas de nenhum
sistema lógico ordinário. Por outro Jado, também parece óbvio
que as categorias lógicas fundamentais e suas leis não se assentam
na indução estrita, pois, em caso oposto, gerariam um círculo
vicioso.
      Assim, como se aludiu no § 5 do Capítulo II, nos fundamentos
da lógica há um problema de enorme relevância: essa ciência é erigi-
da, pelo menos em seus alicer.::es, por certa forma de indução infor-
mal, incapaz de caracterização em termos lógicos. (Daí se concluir
que nossa posição é bem diversa da dos empiristas, como, por exem-
plo, a de J. S. Mill.) Mas tal fato não evidencia a precariedade da
justificação apresentada dos princípios pragmáticos? Não haverá
outra legalização dos mesmos, além das anteriormente expostas?
      Acreditamos que as respostas às duas indagações acima são
ambas negativas. Com efeito, os princípios pragmáticos só se jus-
tificam pragmaticamente. Trata-se de justificação pragmática trans-
cendental: sem eles não há racionalidade. Portanto, tais princípios
se justificam, em derradeira instância, por si mesmos (os argumen-
tos de índole pragmática a seu favor tomam patente essa circunstân-

     (22) No tocante à indução informal, como a concebemos, ver o
livro de G. T. Kneebone, Mathematical Logtc and the Foundatiom of
Mathematics, van Nostrand, Londres, 1963, no qual o autor desenvol-
ve ldélaas slmilares às nossas <embora com terminologia diferente).

                                                                    221
cia). Em conseqüência, a indução, estrita ou informal, somente
pode possuir uma forma de justificação: a pragmática e transcen-
dental. E isto fica ainda mais evidente quando se observa que a
indução informal não consiste em mecanismo puro e simples de ge-
neralização; assemelha-se, isto sim, a uma forma de criação, de ins-
piração, sublinhando a proximidade existente entre ciência c arte.
     Logo, a concepção dia:lética da lógica traz também consigo so-
lução do problema clássico da indução. Nisto reside outro de seus
méritos.
      Temos elementos, a esta altura, para contestar as cinco ques-
tões sobre lógica paraconsistente formuladas à página 151:
      Quanto à primeira: No momento ainda não há domínio cientí-
fico não-formal em que a lógica paraconsistente encontre aplicações
sistemáticas, substituindo a clássica. No entanto, parece razoável
que isto se dê no futuro, especialmente em áreas envolvendo a lógica
da vaguidade, a teoria das classes difusas (fuzzy sets), o método dia-
lético (em ciências sociais) e, talvez, a mecânica quântica.
      Quanto à segunda: No estado presente da ciência não se sabe se
o universo é ou não consistente em sentido estrito, ou seja, se exis-
tem contradições reais. Quanto à acepção de "contradição real",
ela foi esclarecida anteriormente.
      Quanto à terceira: A lógica não dispõe de meios para decidir,
unicamente por si própria. se no mundo há contradições reais. Estas
só podem ser comprovadas ou refutadas pela experiência, através do
método científico<23l.
      Quanto à quarta: O conhecimento é possível, ainda que o uni-
verso seja inconsistente.
      Quanto à quinta: O principal motivo para habitualmente se
insistir tanto na consistência das teorias científicas, reside no fato
de se pressupor que a presença de contradições invalida qualquer
teoria. Porém, tal modo de ver não se admite mais hoje, após a
criação da lógica paraconsistente. Encontram-se envolvidos, além
desse, outros motivos de natureza pragmática, como a simplicidade
e a tradição, os quais somente com o tempo se poderá superar.



     (23) SObre a consistência do universo, vide N. Rescher, The P1i-
macy of Practlce, BasU Black:well, Oxford, 1973, capitulo V, onde se
defende posição diversa da nossa. A discussão de Rescher é interes-
sante, agitando tópicos como a relação entre a teoria de Everett-
-Wheeler e a consistência do mundo, a justlflcação kantiana do prin-
cipio da contradição e o significado dos mundos quase-Inconsisten-
tes de Borges.

222
                           CAPITULO IV
                      Intuição e discurso

     § 1.   O problema da intuição em lógica e em matemática

      Na seção 8 do primeiro capítulo discorremos sobre a intuição
 em matemática (e, tendo-se em vista nossa posição, também em
lógica) , insistindo que intuição, nas disciplinas formais, só pode ser
 conhecimento racional, imediato e direto. Mais ainda, pela exposi-
ção feita até aqui deduzimos não haver intuição material nessas dis-
ciplinas, mas apenas intuição formal, praticada mediante a codifica-
ção axiomática. Ainda pelo aduzido anteriormente, não acredita-
 mos que se duvide desta última forma de intuição, pois, em última
instância, ela constitui tão-somente uma das contrapartes do modo
áe funcionar da razão; esta não existiria sem aquela. A razão só
 pode trabalhar mediatamente fundando-se em passos imediatos. Daí, o
 papel relevante do princípio construtivo da razão, sem o qual os
mais elementares processos semiográficos não seriam possíveis, e,
em conseqüência, nem a lógica nem a matemática.
      Das citações feitas de Heyting na seção acima referida, tira-se
outra conclusão, que fica reforçada pela análise da lógica intuicio-
nista: as construções intuicionistas são idealizadas. Logo, contra-
riamente à crença dos brouwerianos, para as podermos estudar siste-
maticamente, devemos recorrer à linguagem e ao método axiomático.
Se negarmos isso, somos compelidos a admitir alguma forma de
intuição material em matemática, a qual nos desvende os mistérios
de certos entes idealizados, reais, que não constituem propriamente
criações, construções do matemático, qua matemático de carne e
osso. Por conseguinte, outra conclusão se impõe: a intuição racio-
nal da matemática intuicionista é essencialmente a mesma da mate-
mática em geral, intuicionista ou não. Assim, em nossa formulação
do princípio constitutivo da razão, a referência à aritmética e à

                                                                  223
 lógica intuicionistas não nos compromete com qualquer doutrina es-
 pecífica da escola de Brouwer. (Já está patente que aceitamos a
 matemática tal como ela é, e não como algumas correntes querem
 que ela seja. A matemática e a lógica atuais não se deixam enqua-
 drar dentro dos linútes que lhe querem impor os brouwerianos; logo,
 estes não apresentam justificativa completa e sensata de sua
 tese.)
       A intuição em lógica e em matemática é, como já observamos,
 trab<(lhada, reiteradamente dialetizada. Seu valor não se baseia
apenas na evidência, clareza ou distinção, mas na repetição e na sua
 resistência aos confrontos com a crítica dialética. O seu exercício
 a torna mais fina e mais digna de confiança. E a universalidade da
 intuição se estabelece como uma das componentes da universali-
dade da razão.
       Neste ponto, pois, convém sublinhar que a atividade básica da
 razão não se resume na demonstração. Ao contrário, pelos teore-
 mas de incompletude, por exemplo, percebe-se que as linútações dos
formalismos não são limitações da razão. Esta se vale de fonna-
 lismos, embora o que seja válido para estes não se aplique necessa-
 riamente a ela. E uma das forças pelas quais a razão se liberta de
qualquêr grilhão referente a formalismos, é a intuição. No tocan-
 te ao primeiro teorema de Gõdel, informal e intuitivamente vemos
que a sentença indecidível é verdadeira. Não há, falando com pro-
priedade, proposições em princípio indecidíveis para a razão; há, isto
sim, em formalismos concretos.
       O que afirmamos a respeito da intuição brouweriana aplica-se,
mutatis mutandis, à do ultra-intuicionismo: -não difere, em natureza,
daquela exercida usualmente em matemática, embora seja um tanto
 mais especifica: a intuição de 15 é tão idealizada como a de 1010 ou
a de 101010. Porém uma questão se põe: A matemática e a lógica
poderiam se fundamentar em alguma forma não idealizada de in-
tuição, por exemplo, na intuição sensível, interna ou externa? Nou-
tras palavras, a intuição matemática, na acepção em que temos em-
pregado essas palavras, seria suscetível de legitimação por meio de
alguma forma não idealizada de intuição sensível, aparentemente se-
gundo pensam os ultra-intuicionistas? Assim expressada, parece
que s6 se pode contestá-la negativamente. O fato é que, nas cons-
truções ultra-intuicionistas, nem sempre se afigura fácil distinguir-se
intuição sensível de intuição racional, de modo a não se saber se os
alcerces têm características sensíveis, racionais ou ambas. No en-
tanto, mesmo que o ultra-intuicionismo reôuzisse todo o problema
da fundamentação da matemática ao da intuição sensível, isto não
implicaria que a intuição racional seria destituída de interesse e im-

224
portância; tratar-se--ia, isto sim, apenas u~: uma descoberta relacio-
nando tipos variados de estruturas intuitivas< 1>.
     Resumindo: as ciências formais fundamentam-se em parte sobre
certa forma de intuição racional e formal, a qual se apóia na sistema-
tização axiomática. Não existe nenhum mistério neste fato, posto
que a razão se decompõe em dois vetores, a saber: o imediato (intui-
tivo) e o mediato (discursivo). E não pode existir discurso sem in-
tuição, o mediato sem o imediato.

      Escólio sobre a filosofia científica. Agora torna-se possível es-
clarecer mais alguns aspectos do método utilizado em filosofia cien-
tífica. Especialmente no tocante à teoria da ciência, esta só se
assenta em dois pilares: 1. a razão; 2. a experiência da ciência,
como realidade que nos é fornecida. Logo, em nosso exame da
ciência somente se pode contar com os princípios daquela e
com os elementos que a investigação direta da ciência nos concede.
Assim, não se tendo nenhuma evidência forte da existência de uma
intuição material nas ciências formais, não nos é lícito admiti-la na
teoria da ciência. Por outro lado, argumentos sensatos nos fazem
perceber que a admissão da existência de objetos abstratos possui
grande poder explicativo, ao se procurar entender a natureza da ló-
gica e da matemática. Então, conclui-se que o realismo é pedeita-
mente científico, nada havendo de incompatível entre ele, de per si,
e a filosofia científica. Mas, ao contrário, as formas clássicas de
platonismo não se coadunam -com o espírito da filosofia em apreço.
Esta descansa unicamente na razão e nos métodos da análise, dos
modelos hipotéticos, dos apelos às ciências reais e, em particular, à
crítica histórica. (Provavelmente, qualquer outro método admissí-
vel se inclua entre os citados.) Agora, portanto, que praticamente
nos encontramos no fim de nosso trabalho, talvez se compreenda
melhor a orientação geral de nossa investigação, especialmente seu
método, o qual, depois de conceituado na Introdução, foi praticado
no decurso da ·exposição. Quando se criticou, por exemplo, uma
dada concepção como demasiadamente especulativa, o reparo que
se queria fazer era similar, digamos, ao de um físico quando se refe-


     ( 1) Kant, como se sabe, procurou basear a matemática em de-
terminado tipo de intuição. No entanto, sua concepção afigura-se
hoje totalmente superada. Considera-se, multas vezes, o intuicionis-
mo como o continuador do kantismo, embora, pelos motivos analisa-
dos no texto, esse modo de ver não seja inteiramente defensável.
Talvez, os verdadeiros epigonos de Kant sejam os ultra-intuicionis-
tas.

                                                                  225
re a dada teoria como deveras especulativa; ele percebe, em síntese,
que se deve buscar algo mais positivo, mais terra-a-terra.

      Esc6/io sobre a inspiração em ciências formais. Ao tratarmos
do princípio construtivo da razão, no primeiro capítulo, menciona-
mos que "intuição" possui determinado significado ao qual corres-
ponde, com propriedade, a palavra "inspiração". Poincaré insistiu
na importância da intuição, n~te sentido, para a matemática, defi-
nindo-a como "Este sentimento . . . da ordem matemática, o qual
nos faz advinhar harmonias e relações ocultas ... "12>.       e
                                                              a inspi-
ração, sem dúvida, a mola propulsora da evolução das ciências for-
mais, evidentemente coadjuvada por outros fatores. Sem ela jamais
existiriam, talvez, revoluções fecundas e descobertas que marcam
época. A experiência psicológica quotidiana do matemático confir-
ma sobejamente o seu papel na criação: em geral, por um ato de
inspiração, de verdadeira iluminação, advinha-se o que vai acont~
cer e, após, deixa-se à razão e à lógica o labor de estabelecer o pre-
visto pela inspiração.
      Quiçá pelo fato de ser a inspiração fenômeno comum, muitas
vezes sejamos levados a admitir que em matemática há algum tipo
de intuição material, racional ou não, que nos permite ver o que se
passa no domínio das e~tidades abstratas, inclusive eles mesmas em
suas essências. Se este for o caso, a clistinção feita entre intuição,
como a definimos, e inspiração, contribui, pois, para corroborar a
tese de que não há intuição material em matemática e em lógica.
      Psicologicamente, parece não haver matemática sem inspiração;
porém, como é óbvio, do prisma lógico, as ciências formais e a ins-
piração são compJ.etamente independentes.


               § 2.   O critério de verdade em ciências formais

     O conceito de verdade, como o empregamos neste livro, não
possui definição rigorosa no toçante à linguagem comum. Isto se
se deve, entre outros fatores, à circunstância de a linguagem colo-
quial carecer de estrutura precisa; além disso, por ser semantica-
mente fechada, nela se pode falar de sua contraparte semântica, e,
se não tomarmos cuidado, somos conduzidos a aporias. Mesmo que
normas lógicas não clássicas sejam introduzidas ad hoc, ainda assim
deparamos com dificuldades. Tudo isso foi debatido anteriormente.


      (2) H.   Polncaré, Scfence et Méthoàe, Flammarton, Paris, p. 47.

226
      Não obstante, a noção de verdade - como correspondência -
tem certa utilidade na linguagem usual, desde que nos limitemos a
porções mais ou menos amplas dela, embora convenientemente res-
tritas. Isto se aplica em particular quando falamos, na linguagem
comum, de determinada disciplina formal ou de dado sistema lógico;
a linguagem usual, devidamente aparamentada, pode ser empregada
como metalinguagem da disciplina ou do sistema. Aqui, quando nos
referimos à metalinguagem de uma disciplina ou sistema queremos
aludir a ela no seu todo, em suas dim~nsões sintática, semântica e
pragmática, incluindo até fragmentos de sua própria metalinguagem.
Precisemos o que acabamos d~ dizer:
      Seja J:.. um sistema lógico ou uma disciplina formal qualquer,
e denotemos por M r. a metalinguagem (formal ou informal) de .C.
Em M .c admitamos ser possível tratar das três dimensões de J:.., a
saber: a sintática, a semânpca e a pragmática. Então, as questões refe-
rentes a .J:., teóricas ou metateóricas, são formuláveis na metalingua-
gem de .C., isto é, na linguagem de M 1:. Chamemos a metalin-
guagem da •linguagem M .c de M, supondo-a estruturada informalmente,
a partir da linguagem natural, suplementada por algumas notações
extras. Então, a esse nível, desde que M não seja demasiadamente
complicada, tem sentido olaro falarmos de verdade das sentenças de
M (ou, pelo menos, daquelas não muito afastadas da evidência);
isto sempre sucederá se não inserirmos em M recursos matemáticos
muito além do domínio regido pelo princípio construtivo da razão. :e.
claro que se pode enfraquecer M na medida em que se for-
talece Ml:.
      Então, em geral, o problema da legitimidade das proposições
de J:.. e M .c reduz-se à questão da verdade informal de enunciados
de M. Exemplifiquemos:
      1 . Suponhamos que no sistema lógico S provamos o teorema t.
Que significa dizer que t é proposição legítima, válida de S? Do
ponto de vista informal, significa que se demonstrou t em S, seguin-
do-se estritamente os cânones admitidos no sistema.
      2. Quando indagamos da verdade de certos resultados, isto,
às vezes, ao pé da letra, não constitui questão precisa. Assim,
admitamos que na semântica õa teoria T verificou-se que se tem
T I= t, onde t é um enunciado da .linguagem da teoria. Mas em
que sentido T I= t é verdadeiro? :e. preciso que na metalinguagem
de T se tenha definido um conceito preciso de verdade, e demons-
trado que T I= t é verdadeiro de acordo com a definição formulada;
não se trata, pois, de verdade em sentido intuitivo e informal. No
entanto, ascendendo-se na hierarquia lingüística, a questão da ver-
dade de T I= t transforma-se no problema da verdade, intuitiva e
                                                                  227
informal, de determinada sentença de uma conveniente metalin-
guagem.
       Portanto, as questões relativas à verdade ou à validade de pro-
posições da lógica ou da matemática, quando estas ciências se con-
sideram em si mesmas, independentemente de aplicações, sempre se
convertem em indagações sobre a verdade, informal e intuitiva, de
sentenças da linguagem natural (devidamente enriquecida); estas úl-
timas sentenças denominaremos básicas. Algo similar se passa
quando se consideram as ciências formais em suas aplicações nas
disciplinas fatuais e em casos concretos e reais.
       Do exposto, decorre imediatamente a importância da seguinte
interrogação: Há algum critério de verdade para as sentenças bási-
cas? Isto é, existe alguma propriedade ou propriedades das senten-
ças básicas verdadeiras permitindo distingui-las, com certeza, das
falsas?
       Somos naturalmente levados a pensar na evidência como crité-
rio de verdade das proposições básicas. Afinal de contas, não é na
evidência, por exemplo, que se funda a certeza dos enunciados da
matemática construtiva? Os intuicionistas, aliás, insistem na evi-
dência como . critério de verdade dentro da matemática construtiva.
       Não vamos entrar em detalhes sobre a impossibilidade de se
converter a evidência em critério de verdade<3>. Lembraremos, ape--
nas, que mesmo na matemática construtiva a evidência conduz a di-
ficuldades caso seja tomada como critério de verdade. Com efeito,
para Griss, por exemplo, o uso da negação e seus princípios não
tem nada de evidente em matemática intuicionista, e devem ser
rechaçados, . ao contrário do que crêem os intuicionistas em sua
maioria. Há discrepância: alguns acham evidentes normas e prin-
cípios que outros não aceitam. A polêmica entre Heyting e Freu-
dentbal, sobre o significado da negação em matemática intuicionis-
 ta<4>, também comprova que a evidência não se mostra suscetível
de se converter em critério absoluto de verdade. Se a evidência
fosse um bom critério, não haveria tais querelas. Logo, ela não é
critério infalível de verdade.
       Talvez, então, se deva apelar para a coerência forte (ausência
de contradição) ou fraca (não-trivialidade). Ora, além dessas

     (3) Ver, por exemplo, S . Korner, The Phi losophy ot Mathematics,
Hutchinson, LOndres, 1960, capitulo 7.
     (4) H. Freudenthal, Zur intuitionlstlschen Deutung logischer For-
meln, Compositio Math., 4 (1936), pp 112-116; H. Heyting, Bemer-
kungen zu dem Aufsatz von Herrn Freudenthal "Zur intuitlonis-
tischen Deutung logischer Formeln", Ibid., 4, (1937), pp. 117- 118.

228
noções serem por demais vagas, quando se permanece ao nível das
proposições básicas, elas patentemente jamais legitimariam qualquer
enunciado construtivo. Até no terreno da lógica e da matemática
clássicas carece de significação precisa afirmar, como fazem muitos
filósofos, que a coerência forte consistiria critério de verdade. Com
efeito, dada a proposição matemática P, ela seria verdadeira se fosse
coerente; mas, pergunta-se, coerente com quê? Com P mesma ou
com outias proposições? Como verdade é cenceito semântico e coe-
rência, sintático, não se vê como esta poderia ser critério da primeira.
Aliás, tendo-se em mente as investigações de Tarsk.i, toma-se duvido-
so que haja algum critério de verdade em matemática clássica e, a
fortiori, em matemática e em lógica. Se impusermos a um critério
que ele deve fornecer resposta positiva ou negativa, se qualquer pro-
posição matemática é ou não verdadeira, de modo efetivo, em núme-
ro finito de etapas, então não há critério de verdade em matemática, o
que seria fácil de se provar.
       Outros candidatos a critério de verdade em matemática pode-
riam ser analisados, como, v.g., a analiticidade. Esta, no entanto,
já não dá conta da verdade das proposições da matemática constru-
tiva, pois seria ridículo pretender que elas fossem verdadeiras por se
incluírem entre as analíticas; além do mais, a analiticidade constitui
conceito vago, especialmente no tocante às sentenças básicas.
     . Dada a natureza da concepção dialética das ciências formais
difundida nesta obra, bem como toda a exposição anterior, somos
forçados a sustentar que não há critério de verdade em matemática.
       As verdades lógicas e matemáticas não se impõem em virtude
de critério de verdade. Ao contrário, entram no domínio da ciência
historicamente, pelos motivos mais variados; por exemplo, pela sua
evidência, pela sua fecundidade ou pelo fato de se mostrarem essen-
ciais em certos usos da razão No entanto, a permanência dessas
verdades como verdades depende da capacidade que demonstrarem
de resistir à dialetização, às experiências de pensamento, intencionais
ou não, que as textam.
       A verdade em ciências formais está intimamente relacionada
com o rigor. Aceitam-se as proposições matemáticas estabelecidas
rigorosamente. No entanto, o rigor não é critério de verdade, entre
outros motivos porque não há critério absoluto de rigor, embora
não haja lógica nem matemática sem rigor ( cf. com a seção 3 do
Capítulo I).                   .
       O rigor é relativo às etapas da evolução das ciências formais.
O padrão de rigor da geometria de Euclides não se admite mais hoje
em dia; as demonstrações dadas para as proposições fundamentais
do cálculo diferencial e integral, no seu início, não seriam agora

                                                                   229
lltNS.O.IO • 18
aceitas como rigorosas, nem por principiantes. Logo, como o rigor
é a própria essência das disciplinas formais, deduz-se que elas têm
certa dimensão histórica, não sendo estáticas mesmo em seus fun-
damentos; estes evoluem e se transformam no decurso de sua
história.
      Como definir rigor nas ciências formais? O rigor normalmen-
te se identifica, em realidade, com o método axiomático. Ou me-
lhor, com a perfeita aplicação desse método. Uma teoria lógica
ou matemática acha-se rigorosamente exposta se todas as suas pres-
suposições estão explicitas, e, na sua estruturação, tais pressupostos
são respeitados. Quanto mais finas e precisas forem as distinções
feitas para aclarar o que se supõe e o que se deve provar, tanto
maior será o rigor. A utilização de linguagens formais em lógica
constitui um dos exemplos característicos de processo para tomar
mais rigorosa essa Ciencia. Todavia, o rigor nem sempre se con-
funde com o exagero em persegui-lo; assim, sabendo-se que, em
princípio, as demonstrações das disciplinas formais podem ser repro-
duzidas em certas linguagens artificiais, não se toma necessário que
se empreguem unicamente demonstrações formais e se permaneça
apenas no plano dessas linguagens. Ao contrário, nada impede o
uso sistemático da linguagem comum, facilitando a compreensão;
por meio de processos intuitivos e informais; Q rigor se mantém,
desde que se saiba como proceder para se formalizar, se for neces-
sário, o que se estiver fazendo.
      Mas há rigor mesmo em nível infonna1<5 >. Para tanto, é im-
prescindível que se explicitem as hipóteses admitidas e se proceda
de acordo com elas, o que implica a prévia análise crítica e elucida-
tiva dos conceitos centrais do tema tratado. Aliás, desde que a
matemática e a lógica pressupõem, de conformidade com o princípio
construtivo da razão, certa espécie de matemática informal e intui-
tiva, percebe-se que, a esse nível, é preciso também que haja rigor.
      Em toda a história da matemática busca-se, consciente ou in-
conscientemepte, maiores padrões de rigor. Essa procura não de--
corre apenas do desejo de se atingir o rigor unicamente pelo rigor,
por mais importante que esse objetivo seja em si mesmo. Há outro
fator envolvido: o rigor é elemento de progresso, porquanto ele
fecunda e ajuda a intuição (em todas as acepções desta palavra).
O movimento chamado de aritmetização da análise matemática, ao
qual tanto contribuíram Abel, Cauchy e Weierstrass, era basicamen-
te urna busca de padrões mais elevados de rigor; mas teve como con-
seqüência um renascimento da matemática, abrindo-lhe novos cami-

      lS> Krelsei, Informal rlgour.


230
nhos. O mesmo se passou em lógica .com a introdução das lingua-
gens artificiais e com a mecanização rigorosa das demonstrações;
sem determinada dose de. rigor, aparentemente excessiva, não tería-
mos chegado a resultados como os de Gõdel.
     Não existe, pois, critério absoluto de verdade em ciências formais.
Há, por assim dizer, alguns quase-critérios, que se utilizam em falta
de um critério propriamente dito. Dentre os quase-critérios ordiná-
rios, destacam-se a evidência, l clareza, a resistência à dialetização
e o rigor. Como este último constitui um dos traços nucleares do
método dedutivo e como tem características históricas, verifica-se
que a própria natureza da lógica e da matemática está intimamente
correlacionada com a situação histórica, nos diversos períodos de
sua evolução.

                   § 3.   A historicidade da razão

      f!. conseqüência do posicionamento filosófico desta obra que
na filosofia da ciência tem-se que levar em conta a historicidade da
ciência, isto é, seu caráter histórico, caso queiramos compreendê-Ia
perfeitamente. Em certo sentido, na filosofia positiva da ciência,
não se pode transcender a historicidade da ciência: esta existe no
seio de sua própria história, não possuindo natureza independente
das condições históricas que a determinam. A ciência se faz e se
estabelece na perspectiva de sua história.
      De fato, como insiste Eoriques, a ciência aparece a todo mo-
mento como imperfeita, em qualquer de suas partes, desenvolven-
do-se por autocorreção e autointegração. Não constitui aquisição
hirta, à qual se vão juntando pouco a pouco outras; há permanente
vaivém desde os fundamentos até as teorias mais complexas, corri-
gindo-se erros aqui, eliminando-se inconseqüências acolá. Mas a
história comprova que toda teoria cientüica encerra algo de verda-
deiro: a mecânica newtoniana, embora superada pela de Einstein,
evidentemente contém traços de verdade; restringindo-se de maneira
conveniente o seu campo de aplicação, ela funciona, prevê, e, por-
tanto, tem que conter uma parcela de verdade. Mas a verdadeira
verdade é um caminhar constante para a verdade - eis o ensina-
mento da história, fora de quaisquer dúvidas sérias. A ciência é
mais luta, avanço, do que etapa adquirida, conquistada, e as cate-
gorias científicas fundamentais modificam-se no transcorrer do
tempo<6 >.

    t6) F. Enriques e G. SantUlana, Compendio di storia deZ pensiero
scíentifico, Zanichelll, Bologana, 1936, e Storía del pensiero scientt-

                                                                   231
     .Em síntese, a posição cientítica em íllosofia da ciência implica
no reconhecimento da realidade dialética da ciência. Toda a expo-
sição precedente destinou-se a provar o caráter dialético da lógica (e
da matemática), procurando mostrar a superioridade da concepção
dialética sobre as demais.
     A lógica se vai constituindo através da história e não parece
possível prever-se as vicissitude!> de sua evolução. Um especialista
do início do século, ainda que familiar com as obras de Frege,
Russell e Peano, dificilmente poderia antever as transformações que
se processariam na lógica nos últimos quarenta anos. Não se trata
somente de progresso em extensão; o próprio conceito de logicidadc
se modificou. Hoje, as lógicas heterodoxas entraram em cena com
grande ímpeto: ninguém conseguiria predizer onde nos levarão as
lógicas polivalente, relevante e paraconsistente. Talvez nos próxi-
mos anos nos esteja reservada uma nova alteração da idéia de logi-
cidade, impossível de se imaginar no momento.
     Para confirmar o que se acabou de dizer, nada melhor do que
repisar na historicidade do conceito de rigor. Ninguém, de sã cons-
ciencia, sustentaria que o rigor não é histórico. Com efeito, um
S1D1p1es exame da lógica e da matemática gregas mostra que o rigor
de hoje está muito longe daquele dos gregos. Mesmo os conceitos
de rigor implícitos na matemática do século XIX, antes ~ após a
criação da teoria dos conjuntos, divergem muito. E o padrão de
ngor que se exige em nossos dias provavelmente não será aceito
como razoável no século XXI. Em vista do significado do rigor
para a lógica e a matemática, não existe argumento positivo algum
que nos habilite a negar a historicidade dessas ciências.
      Em suma, se nos situamos em um plano positivo, temos de re-
conhecer o caráter histórico das ciências formais. Carecemos de
me1os para determiná-las de modo absoluto, por intermédio de cri-
térios atemporais. A compreensão cabal dassas ciências só advém
quando não se esquece da dimensão histórica. A partir da crítica
histórica, alguma coisa se pode inferir sobre sua evolução provável,
mas as predições jamais se mostrarão seguras e merecedoras de in-
teira confiança.
     1á deve ter ficado claro que logicidade e racionalidade não se
confundem. Logo, da historicidade da lógica não decorre a da
razão. Será que a razão não é, possuindo tão-somente história?

fico, vol. 1, Zanlchelll, Bologna, 1932; F. Enrlques, Per la storia della
Lógica: I prtncipi e l'ordtne della sctenza nel concetto det pensatort
matematict, ZanlchelU, Bologna; 1922, e Stgnt!f.catton de l'htstotre de
la pensée sctentiftque.

232
Ou há alguma evidência de qui} ela se tem mantido, entre limites,
invariante no decurso da história? Não conhecemos nenhum argu-
mento positivo e logicamente aceitável que nos permita resolver
essas questões. No entanto, modificando um pouco as indagações
precedentes, elas se tornam mais fáceis de contestar.
      Razão, como se definiu na Introdução, é a faculdade de conce-
ber, julgar e raciocinar. Faculdade, aqui, significa poder, capacida-
de. Conceber e raciocinar constituem patrimônio exclusivo da
razão; mas julgar, no sentido preciso da palavra, também é atividade
racional. Mesmo quando a inspiração, a sensibilidade ou alguma
forma primitiva de intuição não racional fornecem a base para o
juízo, é a razão que julga, dado que somente ela manipula e combina
os conceitos. Aliás, a maioria dos usos comuns da palavra "razão"
derivam-se de razão conceituada como a faculdade de conceber, julgar
e raciocinar; assim, para discernir bem e adotar normas racionais
de vida, há de se ter em conta a razão na acepção definida. Além
disso, existe um conjunto de regras e de princípios regulando o uso
da razão, especialmente como ela se manifesta nos contextos racio-
nais. Também é lícito chamar de razão a esse conjunto de regras
e de princípios. Pois bem, quando se indaga se a razão se transfor-
ma ou mantém-se invariante, torna-se mais conveniente, sem dúvida,
interpretar a questão como se referindo à razão qual conjunto de
regras e de princípios, e não como faculdade. Assim formulado, o
problema tem resposta imediata: a razão modificou-se no decurso
do tempo. Por exemplo, as categorias racionais subjacentes à física
aristotélica, à newtoniana e à hodierna, divergem profundamente;
ipso facto, os princípios que regem essas categorias variam, donde se
conclui que a própria razão se transformou.
      Mas, e esta é a pergunta importante, há alguma constante em
semelhantes transformações da razão? Realmente, existem argu-
mentos pragmáticos (vide a seção 4 do Capítulo ll) induzindo-nos
a admitir certa invariabilidade da razão. São as seguintes:
      1 . A razão, pela sua própria organização, satisfaz os princí-
pios pragmáticos. A única maneira de justificá-los consiste em se
observar que não pode haver atividade racional sem eles. Assim,
por exemplo, não seria concebível um contexto racional destituído de
normas definidas para sistematizá-lo e ordená-lo; pertence à natu-
reza mesma da razão, como a concebemos, a utilização de uma lógi-
ca: seu labor se regula por cânones mais ou menos explícitos e uni-
versalmente aceitos como convenientes ou verdadeiros. Analoga-
mente, não há razão se vária~ lógicas forem usadas, no mesmo
contexto, de modo caótico. Também em cada situação enfrentada,
a lógica a que se recorre é a que, segundo nossos critérios, melhor
                                                                233
se adapta a essa situação. Logo, os pnnc1p1os da sistematização,
da unicidade e da adequação afiguram-se essenciais para haver ati-
vidade racional: sem eles não se admite a existência da razão, pro-
priamente dita. Os argumentos pragmáticos de Aristóteles, entre
 outros, são ajustáveis ao caso presente, para estabelecer os princí-
pios pragmáticos da razão, mas não vamos desenvolver o assunto,
pois o ~eitor já deve ter percebido como se procederia, na hipótese
de desejarmos justificar com maiores detalhes os princípios em apre-
ço; a idéia diretriz consiste em se procurar mostrar que a derroga-
ção dos referidos princípios conduz a situações pragmaticamente
 absurdas e que eles são, portanto, imprescindíveis à razão. Como
que constituem um balizamento indispensável do âmbito da razão.
Dai, no exercício desta faculdade, depararmos com algo fixo: cons-
ciente ou inconscientemente, os princípios pragmáticos são respei-
tados. Eles não se mostram relativos, constituindo constantes ab-
solutas da razão.
      2. Alguns princípios lógicos manifestam-se como dotados de
certa invariância no decurso da história da razão, embora sua vali-
dez tenha sido restringida a regiões objetivas particulares. l?. o caso
da lei da contradição, vigente no domínio dos objetos e das proposi-
ções bem comportados. Para estes domínios e, em especial, no ter-
reno das ações humanas, ele vale e des.empenha papel de relevo.
Novamente, os argumentos pragmáticos de Aristó~eles aplicam-se
para estabelecê-lo, embora não da maneira universal e necessária,
como queria o Estagirita. A descoberta da lógica paraconsistente
não invalidou inteiramente o princípio, mas limitou-o. Ocorreu algo
semelhante ao que se passou com a superação da mecânica tradicio-
nal pela relativista. Ora, a validade do princípio da contradição e
de outras Jeis lógicas, ainda que limitada, evidencia que a razão não
opera arbitrariamente: as leis lógicas escolhidas dependem de fato-
res pragmáticos e, sobretudo, das características do domínio objetivo
considerado. Daí, mais um motivo para ratificar a constância de
determinados traços da razão.
      3. Já constatamos que nas ciências formais a posição realista
figura-se como a mais sensata de todas. O mesmo ocorre na ciên-
cia em geral. O cientista está convencido de que estuda objetos
reais, independentes de algum modo de sua consciência. A inter-
subjetividade dos objetos com os quais lidamos em ciência, sua resis-
tência às manipulações que os submetemos e a sua permanência
quando ~e acham fora do alcance da observação, compõem os argu-
mentos clássicos a favor do realismo. São argumentos pragmáticos,
embora altamente convincentes. Por conseguinte, ainda que o co-
nhecimento positivo não se resuma na reprodução do objeto, con-

234
 tendo até, como insistem Enriques e Lukasiewicz<7 >, um elemento de
 poesia e de criação, o fato é que se deve de alguma forma respeitar
 sua estrutura. Pode-se dizer que o conhecimento científico com-
 põe-se, simultaneamente, de criação e de reprodução da realidade.
 Daí, não se poder ser arbitrário e completamente relativo; assim, a
 razão precisa respeitar algumas propriedades e relações muito gerais
 dos objetos que, nas várias áreas objetivas e nos diversos níveis de
 exatidão atingidos, refletem características dos objetos estudados.
Em vjrtude disso, a razão goza de certos caracteres invariáveis, na
 medida em que a realidade não se confunde com um caos. Aliás,
sem invariância, sem ordem, não haveria nizão nem realidade, senão
 milagre, sonho ou fantasia.
      4) Como insiste Enriques< 8>, uma descoberta em ciência sem-
pre supõe ou responde a urna idéia prévia. O avanço do pensamen-
to racional no decurso do tempo, o seu passar de uma pessoa p~a
outra, do mestre para o discípulo, de uma cultura para outra, essa
possibilidade de inteligência e compreensão mútuas, implicam no
que o geômetra ita1iano chama de identidade da razão. A existên-
cia desta identidade se afirma no postulado da razão de Enriques,
sem o qual não há ciência, não há racionalidade. A verificação da
validade deste postulado, na história da ciência, verificação clara e
insofismável, revela que historicamente a razão tem mantido alguns
caracteres imutáveis. Ela não parece, pois, se resumir urucamente
na sua própria história; aparece, muito mais, como soma de cons-
tantes que aos poucos emergem da história, configurando traços
básicos da racionalidade(9).
      Em síntese, há um núcleo de racionalidade invariável, que se
vai formando através da história. Isto se dá tanto com relação à
razão constitutiva (certas categorias, entre limites, possuem alguma
fixidez), como no tocante à operativa (v.g., determinadas normas de
inferência são inalienáveis).
      Tal núcleo constitui-se, essencialmente, pelos princípios da sis-
tematização, da urudade e da adequação, aos qurus talvez se possa
juntar o princípio construtivo, especialmente se levarmos em conta
o estado atual das ciências formais. Em tomo desse núcleo, vão-se

    (7) Enrlques e Santlllana, trabalhos citados;   Lukasiewicz, Selected
works, artigo inicial.
    (8) Signtttcation de   l'histoire de la pensée sctentifique.
    (9) Embora seja licito sustentar-se, como fizemos na página 42,
seguindo Ortega y Gasset, que a razão não tem natureza, mas apenas
história, também se afigura legitimo afirmar que a razão vai cons-
tituindo uma certa natureza no decurso da hiStória.

                                                                     235
juntando leis e normas científicas muito gerais, deveras abrangentes,
embora seja questionável sua validez universal; exemplos dessas leis
e normas são a lei da causalidade, os princípios lógicos regulando a
noção de objeto de nossa experiência quotidiana e as regras do méto-
do indutivo. A ciência é, portanto, histórica e dialética, como se
mencionou na Introdução, mas também progride, porque a historici-
dade da razão não acarreta que esta seja aleatória e arbitrária; ao
contrário, sua história vai revelando certas constantes - conquistas
da razão e da ciência.
      Agora estamos preparados para responder as questões formula-
das na Introdução, as quais determinaram o desenvolvimento da
exposição:
      1 . A questão da natureza das atividades racional e lógica: a
razão, no sentido de conjunto de princípios, não coincide com ne-
nhJJm sistema de lógica. A razão, como faculdade, se exerce me-
diante variados sistemas lógicos, dependendo das circunstâncias.
Logo, as atividades racional e lógica não coincidem, muito embora
toda atividade lógica seja, ipso fato, racional. Há, como vimos, um
núoleo de princípios básicos da razão; no entanto, ele não se com-
põe de leis lógicas; em particular, nele não figuram leis da lógica
tradicional.
      2. No referente às relações entre razão e realidade, a con-
clusão é a de que a primeira se vai constituindo historicamente, em
harmonia com a realidade que nos circunda. Os princípios lógicos
resultam da interação entre o espírito e o contorno. O sistema ló-
gico subjacente a cada contexto racional decorre dos princípios prag-
máticos da razão, da natureza do contexto e de fatores históricos e
culturais condicionadores da razão.
      3. Há dois tipos de conhecimento racional: o intuitivo e o
discursivo. Sem o primeiro não pode existir o segundo.
      4. A verdade, em nivel formal, dos juízos lógico-matemáticos
se fundamenta na razão (e reflete uma ordem platônica) ; no entan-
to, não há critério de verdade desses jufzos. Quanto ao valor real
da lógica e da matemática, ele depende da ciência no seu todo, e só
se mostra suscetível de estimação dentro da perspectiva da teoria da
ciência em geral.
      Contestadas as questões acima, fica terminada nossa tarefa.
Porém, faremos uma observação final, condensando nosso trabalho:
a razão, segundo se evidenciou, é histórica e dialética; no entanto,
em seu progresso, claro e indiscutível, vislumbram-se uma regulari-
dade e uma constância que lembram a frase de J. Bernoulli: Eadem
mutata resurgo.

236
                             AP:m-.'DICE I


                       A L6gica paraconsistente<t>

        Neste apêndice apresentamos alguns detalhes sintáticos concer-
nentes a certos sistemas paraconsistentes. No próximo apêndice,
trataremos de questões semânticas referentes a esses sistemas.
        1 . Os cálculos Cn, Cri e Ci;. Preliminarmente; introduzire-
mos os cálculos. proposicionais Cn, 1 :::::; n ~ c.> , para, em seguida,
construirmos os cálculos de predicados de primeira ordem sem igual-
dade correspondentes, C~, 1 ~ n :::::; c.>., e com igualdade C;;,
1 :::::; n :::::; V.' (C 0 , Cô e Cij' denotarão, respectivamente. o cálculo
proposicional clássico, o cálculo de predicados de primeira ordem
clássico sem igualdade, e o com igualdade). Tais cálculos podem
ser utilizados na construção de teorias paraconsistentes, como se verá.
        1 . 1 . Os cálculos Cn. Como os cálculos Cn, 1 :::::; n ~ c.>,
são destinados a servir de base para teorias paraconsistentes, _parece
natural que eles satisfaçam as seguintes condições:
        I) Nesses cálculos o princípio da contradiçãÕ, 1 (A 1\ 1 A),
não deve ser válido; ll) De duas fórmulas contráditórias, A e 1 A,
não deve ser possível, em geral, deduzir uma fórmula arbitrária;
111) E simples estender Cn, 1 ~ n ~ w, a cálculos de predicados
de primeira ordem correspondentes (com ou sem igualdade); IV)
Cll> 1 :::::; n :::::; w ~ contém a mnior parte dos esquemas e regras de
C0 que não interferem com as duas primeiras condições. (Evidente-
mente, as duas últimas condições são vagas.)
        1 . 1 . 1. O Cálculo C1 . Para principiar, introduziremos Ct,
que tem os seguintes postulados, onde AO é abreviação de 1 (A 1\ 1 A) :


     <I> No que se segue, reproduzimos, em sintese, o artigo: N. C. A.
da Costa, On the theory of incorulstent formal systems, anteriormente
citado.

                                                                       237
            (1) A-> (B ->A)
            (2) (A-> B) -> ((A-> (B ->C))-> (A-> C))
            (3) A,A -> B/B
             (4) (A 1\ B) ->A
             (5) (A 1\ B) -> B
            (6) (A-> (B -> (A 1\ B))
            (7) A -> (A V B)
            (8) B -> (A V B)
            (9) (A-> C) -> ((B ->C)-> (A V B ->C))
           (10) A V 1 A
           (11) 11 A-> A
           (12) BO -> ((A-> B) -> ((A-> lB) -> lA))
           (13) AO 1\ B0• -> (A -> B)O
           (14) AO 1\ BO -> (A 1\ B)O
           (15) AO 1\ 80 -> (A  v 8)0

          TEOREMA 1. Em C1 todas as regras de dedução do cálculo
.·   proposicional clássico do Teorema 2 do livro de Kleene Introduction
     to Metamathematics<2 > são verdadeiras, com exceção da regra de
     redução ao absurdo, que em C1 enuncia--se como segue:
          Se r, A 1- BO, r, A 1- B e r, A 1     - 1B, então r 1- lA.
          TEOREMA 2.       Entre outros, os seguintes esquemas não são
     válidos em C1:
     1 A-> (A-> B),                           1 A -> (A -> 1 8),
     A-> (1 A-> 8),                           A -> (1 A -> 1 8),
     (A 1\ 1 A) -> B,                         (A 1\ 1 A) -> 1 8,
     (A- ·> B) -> ((A-> 1 B) -> 1 A),         A-> 1 1 A,
     (A <-> 1 A) - > 8,                       (A <->lA) -> lB,
     1 (A 1\ 1 A),                            ((A V 8) 1\ 1 A) - > B,
     (A-> 8) -> (lA V 8),                     A <-> 1 1 A,
     (A - > B) -> (1 B -> 1 A).
         DEMONSTRAÇÃO. Basta empregar as matrizes seguintes,
     onde 1 e 2 são os valores distinguidos:

         (2) Todas as convenções, notações, etc. da obra em apreço são
     aqui empregadas sem menção expllclta, com alterações patentes. Em
     especial, nossos simbolos de implicação e conjunção são diferentes
     dos de Klee.n e.

     238
                  jB                                     B
   A 11. B:   A        1    2    3      A V B:   A           1   2   3
                  I
              1        1 1 3                         1       1 1 1
              2        1 1 3                     2           1 1 1
              3        3 3 3                     3           1 1 3


                  B
 A ->B:       A        1   2     3            lA :       A   A

              1        1 1 3                             1   3
              2        1 1 3                             2   1
              3        1 1 1                             3   1


     OBSERVAÇÃO 1.             A <-> B é uma abreviação de
(A-> B) A (B -> A).
    TEOREMA 3. Em C1 todos os esquemas e regras de dedução
do cálculo proposicional positivo clássico são válidos, e, se juntar-
mos a C1 o princípio de contradição, obtém-se Co. Em C 1 tem-se
também:

BO, A-> B 1-1 B -> lA,                 BO, A -> 1 B 1- B -> 1 A '
Bo, 1 A -> B I- 1 B -> A ,             BO, 1 A -> 1 B 1- B - > A ,
1- (A -> 1 A) -> 1 A,                  1- (1 A -> A) -> A,
1- A 0 -> (1 A)O.
    TEOREMA 4 . Se A 1• A2, •.. , A m são os componentes
primos das fórmulas r, A, então condição necessária e suficiente para
que r 1- A em C 0 é que f, A~. A~ . ... , A~l- A em C1.

     DEFINIÇÃO 1.          l*A   =der lAAAO.     (l*A é a negação
forte de A.)

    TEOREMA 5.         Em Ct, 1 • tem todas as propriedades da ne-
gação clássica.

    Por exemplo, são válidos os seguintes esquemas:

                                                                     239
A V 1 • A,                                       1 • (A A 1 • A),
(A-> B) ->((A-> 1*B) -> 1*A),                    A<-> 1*1*A,
1 *A -> (A -> B) ,                               (A <-> 1 *A) -> B.

      TEOREMA 6.        C1 é consistente.
      Um sistema não trivial S diz-se finitamente trivializável se exis-
uma fórmula (não um esquema) F tal que, juntando-se F a S como
um novo axioma, o sistema resultante é trivial. Por exemplo, os
cálculos implicativos proposicionais, tanto clássico quanto intuicio-
nista, não são finitamente trivializáveis; os cálculos proposicionais e os
cálculos de predicados, clássico e intuicionista, são, ambos, finita-
mente trivializáveis.

      TEOREMA 7.        Ct é finitamente trivializável.

      DEMONSTRAÇÃO .          Qualquer fórmula do tipo A A 1 *A
trivializa cl.

      1 . 1 . 2. Os cálculos CD> n > 1 . C1 não é o único cálculo
proposicional que satisfaz as condições I - IV. Deixando-se de lado
outras possibilidades, descrevemos uma hierarquia de cálculos
C1, C2, .. . , Cn. ... , CUl tendo propriedades semelhantes às de Ct.
Para se introduzir Cn. 1 < o < c..', é conveniente abreviar AOO. ..o,
onde o sfmbolo o aparece m vezes, m ~ 1, por Am, e Al A A2
A . . . 1\ Am por A <m>. Os postulados de C:n. 1      <n < c..', são
os de Ct, excetuando-se os postulados (12)- (15), que são substi-
tuídos pelos seguintes:
      (12') B<n> ->((A - > B) - > ((A-> 1 B) -> 1 A))
      (13' ) A <n> A B <n> - > (A -> B) <n>
      (14') A <n> 1\ B<n> -> (A 1\ B) <n>
      ( 15') A <n> 1\ B<n> - > (A V B) <n>
      Os postulados de C Ul são (1) - (11) acima.

  TEOREMA 8. Todo cálculo pertencente à hierarquia Cn,
O~ o    <
     w, I finitamente trivializável. C Vl não é finitamente tri-
vializável.

     TEOREMA 9. Cada cálculo da hierarquia Co, C1, C2, ... ,
C0 , ••• , C w é estritamente mais forte que os seguintes.

      TEOREMA 10. (Arruda).            Os cálculos Cn, 1 ~ n~ c..•, não
são decidíveis por matrizes finitas.

240
        TEOREMA 11. (Fidel).     Os cálculos Cn. 1 ~ n ~ w, são
decidíveis.
     C n+I é mais fraco que Cn. n ~O. Logo, se estamos tentando
evitar a trivialidade, toma-se mais seguro empregar C n + 1 para fun-
damentar uma teoria, do que usar Cn; se nos limitarmos a escolher
cálculos da hierarquia em consideração, a máxima segurança se
obtém utilizando C w .

   TEOREMA 12. Os esquemas do Teorema 2 acima nlio valem
em Cn. 1 ~ n ~ Q.

      TEOREMA 13 . Em Cn, 1 ~ n ~ w, tem-se:
B<n>, A-> B 1- 1 B - > 1 A, B<n>, A -> 1 B 1- B -> 1 A ,
B<n> , 1 A-> B 1-1 B ->A,   B<n>, 1 A ·-> 1 B 1- B ->A,
1- (A -> 1 A) -> 1 A ,      I- (1 A - > A) -> 1 A,
1- A<n> -> (1 A).<n> ,             1- A<n><n>.
       TEOREMA 14.       cn 1 ~ n ~ w é consistente.
                                          I




       TEOREMA 15 .     Em C w, a lei de Pierce, ((A -> B) -> A)
-> A , nlio vale.
    Em geral, os resultados ·referentes a C 1 podem ser adaptados
para se aplicar a Cn, 2 :S n ~ c.> .

     OBSERVAÇÃO 1. };: possível construir cálculos proposicio-
nais para sistemas paraconsistentes, nos quais o princípio de contra-
dição vale (ver, por exemplo, o trabalho de Jaskowski anteriormente
citado).
     1 .2. Os cálculos de predicados C~       C~. C~, . .. , C~ são
cálculos de predicados de primeira ordem correspondentes a C1,
C2, ... , Cw .
     1 . 2 .1 . O cálculoCt .    Primeiramente, descreveremos C!.
Os seus postulados são os de C1. mais os seguintes:
           C-> A(x)
{I)
          C-> Vx A(x)
           A(x) ->C
(li)
          3 x A(x) ->C
{ill)     Vx A(x) -> A(t)

                                                                 241
(IV)      A (t) -> 3x A (x)
(V)       Vx(A(x))O -> VxA(x))O
(VI)      Vx(A (x) ) 0 -> (3x A (x) )O
(VII)     Se A e B são fórmulas congruentes (no sentido de Kleene),
          ou se uma resulta da outra pela supressão de quantificado-
          res vácuos, então A <-> B é um axioma.
       Os postulados (I) - (IV) acham-se sujeitos às restrições usuais.

     TEOREMA 16. Todas as regras du Teorema 2 do livro de
Kleene valem para Gi, a regra ao reductio ad absurdum sendo enun-
ciada como no Teorema 1 acima. Os esquemas válidos do cálculos
clássico positivo de predicados valem também em C1. Se juntar-
mos a esse último o esquema 1 (A 1\ 1 A) como novo postulado,
obtemos C!.

     TEOREMA 17 . Os Lemas 6-10 e os Teoremas 13 e 15,
entre outros, do livro de Kleene, são verdadeiros para C!.

     TEOREMA 18. Se os componentes primos das fórmulas
f ,A são A 1, A2, ... , Am• então condição necessária e suficiente
para que f 1- A em Ct, é que f, A~. AB, ... , A~ 1- A em Ci.
       TEOREMA 19 .       C~ é indecidível.

     DEMONSTRAÇÃO. Conseqtiência da proposição anterior e
da indecidibilidade de c~ .

       TEOREMA 20.        C~ é consistente.

     TEOREMA 21. Se f 1- A em C~, então as k-transforma-
das<3J de A são dedutíveis das k-transjormadas de f em C~ .

    COROLARIO 1. Se 1- A em C!, então todas as k-trans-
formadas de A são demonstráveis em C1.

    COROLARIO 2. Suponha-se que A é uma fórmula do cá/cu/v
de predicados contendo letras de predicados apenas de peso zero.
Então, 1- A em Ci se, e somente se, 1- A em C1.


      (3) Cf. Kleene, Obra citada, pp. 11-18.


242
    O Corolário 2 mostra que um esquema proposicional não valen-
do em C1, também não vale em C1. Por exemplo, os esquemas
1(A!\ 1 A), lA->(A->8), (A!\lA)->8 e (A<~>lA)->8
não valem em C1* . O Corolário 1, evidentemente, acarreta que não
valem em C1 esquemas como os seguintes: 1 (A(x) A lA(x)),
(A(x) <->lA)) -> B(x) e 3x(A(x) 1\ lA(x)) -> B(x).

     TEOREMA 22.             Em C i os esquemas abaixo não valem:
1 3xl A(x) <-> \fxA(x),                 1 \f x1 A(x) <-> 3xA(x),
1 3xA(x) <-> \fxl A(x),                 3 x l A(x) <-> 1 \fxA(x).

     DEMONSTRAÇÃO. Basta considerar as 2-transformadas
das fórmulas dos tipos indicados e aplicar o Corolário 1.
    I . 2. 2. Os cálculos de predicados Ci;, n > 1 . Os postulados
de C:'t são os de Cno 2 ~ n < c.v, mais os seguintes : (I) - (IV) e
(VII) introduzidos acima e
(Vn)    \fx(A(x))<n> - > (3xA(x))<n>.
(Vln)   \fx(A(x)) <n> -> ('v'xA(x))<n>
     Os postulados de C~ são (1) - (11) e (I) - (IV).

     TEOREMA 23.             Se os c.omponentes primos de f ,A são A1,
A2, . . . , A m , então f   1-
                   A em C~ se, e somente se, f A<~> , A<~>
... ,A (~ J-AemC~,l~n< c.v.

     TEOREMA 24.             Os cálculos Cri, 1 ~ n ~    c.v, são indeci-
díveis.

     TEOREMA 25. Se f               1-
                                A em C~, então todas as k-trans-
formadas de A são dedutíveis em Cn. O ::::;: n ~ c.>, das k-transfor-
madas das fórmulas de r.

     TEOREMA 26.            Denotemos por A uma fórmula de CO>· então
1- A em C~ se, e somente se, 1- A em Cn, O~ n ~ w,
     TEOREMA 27.            Cada cálculo da hierarquia Ct, Cf, C~ . . . .,
C~ é estritamente mais forte do que os seguintes.

     COROLARIO .            C~,   O ~ n ~ c.>, é consistente.

      TEOREMA 28. Todos os cálculos Cri, O~ n             < c.v, são fini-
finitamente trivialfzáveis, mas C ~não é.

                                                                     243
       DEFINIÇÃO 2. 1 <n> A =det 1 A 1\ A<n>, n ~ 1.
       Em particular, 1* e 1 (1) abreviam 1 A 1\ AO.

     TEOREMA 29. Em Cn e c;, 1 :::; n < ~, 1 <n> possui todas
as propriedades da negação clássica.

     1 . 3. Os cálculos Qt. c~. G. . .. c~ são os cálculos de
                                              J


predicados com igualdade correspondentes respectivamente a CJ,
c~, ... , c~ .  C.~ é obtido de c~, 1 :::; n :::; ~, como c 0 é obti-
do de Cô. Em particular, deve-se juntar os seguintes postulados
da igualdade:
(I')    x=x,                          (II')   x = y->(A(x)->A (y)),
o último esquema está sujeito àrs restrições usuais ..
     1 . 3 . 1 . O cálculo Cf. Abaixo, apresentamos alguns dos
mais importantes resultados relativos a Cf.
       TEOREMA 30.         Tem-se em Cf (com as mesmas restrições
que em C(f):
1- X = X,
1- X = y -> y = X,
1- (x = y 1\ y = z) - >x = z,
1- x = y -> (A(x) <-> A(y) ),
1- Vy 3 x(x=y),
(A(t))O 1-t (A(x) 1\ lA(y)) -> x 'f y,
1- Vy(F(y) <-) 3x (x = y 1\ F(x) ),
1- 3 x(F(x) 1\ Vy(F(y) -> x = y)) <->3xVy(x = y <->F(y) ),
(F(x) )O, (x = y)O 1- 3yVx(x = y <-> F(x)) c->[3 xF(x)f\
13x(F(x) 1\ 3y(x ;F y 1\ F(y)) )].

     TEOREMA 31. A1, A21 ••. , Am são os componentes primos
das fórmulas f, A. Então, f 1- A em CO se, e somente se,
 f, A1, Ag, ... , A~ 1- A em Cl·
       TEOREMA 32.         Cl é indecidível, e juntando-se a ele a lei de
contradição, resulta CO.
     TEOREMA 33 . Se o símbolo            =
                                    não ocorre na fórmula A.
então 1- A em q, se e somente se, 1
                                  - A em Cf.
    A proposição precedente é importante, pois evidencia que es-
quemas não válidos em Ci também não valem em Cl· Por exem-

244
pio, osesquemaslA - >(A->B) , l(A A lA), (A(x)<->1A(x))
- >B e 1 (A(x) A 1A(x)) não valem em                 q.
     1 . 3 . 2.    Os cálculos ~. n   > 1.        Pode-se demonstrar para
Gf, 1 ~ n ~ c.:, entre outros, os seguintes resultados:
     TEOREMA 34. Os esquemas c fórmulas do Teorema 30 são
verdadeiros em ~. 1   n   <    < (.,),
                               substituindo-se o símbolo O por
<n>. Os esquemas e fórmulas nos quais o não ocorre também
valem em c~.

    TEOREMA 35 . Sejam A l• A2, . . . , A m os compo~Jentes
primos de f, A. Tem-se: r 1- A em C llse, e somente se, r, A1 <n>
A2<n>, ... , A~n) 1- A em~~ 1 ~ n       w.    <
     TEOREMA 36.          ~. O ~ o ~         w, são consistentes e indeci-
díveis.

     TEOREMA 37 .         Cada cálculo da hierarquia Cf,       q, ... ,
C~ é estritamente mais forte do que os seguintes.   Os cálculos
~. O ~ n       <
             w, são finitamente trivializáveis. ~ não é finita-
mente trivializável.

    TEOREMA 38 .. Em ~. 1 ~ o < w, 1 <n> possui todas as
propriedades da negação clássica.

     Da última proposição conclui-se que CO (respectivamente Co•,
Co) está contido, mediante uma conveniente tradução, em ~ (res-
pectivamente C~, Cn), 1 ~ o < w. ~ é também extensão con-
servativa de C~. O ~ o ~ w. O teorema de replacement ( cf.
Kleene, Op. cit., pp. 115 e 151) não vale em Cn.. C~ e ~. 1 ~ o
~ w·. Em particular, não se tem, em geral, nesses sistemas:
A<-> B l-lA<-> 1B.


     2. O sistema NF1. Os cálculos construídos podem ser usados,
por exemplo, para examinar os paradoxos discutidos anteriormente.
Reexaminemos informalmente o paradoxo do mentiroso. Em uma
linguagem intuitiva e informal .Cn. baseada em Cn. O ~ o ~ w,
pode-se admitir a possibilidade de se falar de sentenças, tal como se
dá com a linguagem ordinária. (Pressupõe-se as linguagens .Cn,
O ~ o ~ w, suficientemente fortes do ponto de vista de suas capa-

                                                                      245

ENSA.fO • 10
cidades de e>.'J>ressão.) Pazendo-se n = 1 para fixar idéias, uma
formulação do paradoxo do mentiroso é a seguinte:
     (a) Esta sentença implica sua negação.
                                              =
     Raciocinando como no caso clássico (n 0), deduz..se que
               1- a A 1 a.
      Todavia, como (A A lA ) - >B, 1 A->(A -> B) etc. não são
esquemas válidos de C1 , a não causa diretamente nenhuma dificul-
dade em .C.1. Porém, como se viu, há uma versão forte do paradoxo
do mentiroso a qual não pode ser superada utilizando-se uma lin-
guagem cuja lógica baseia-se em C1; trata-se da seguinte:
      (b) Esta sentença implica sua negação forte.
Com argumento formalmente análogo ao clássico, prova-se que:
                 1- b .A 1 b.
      Neste caso, como 1- (A A l *A) -> B em C1, tem-se uma an-
tinomia em .C.1: b torna nossa linguagem trivial. Em outras pala-
vras, para cada .C.n O ~ n ~ (...) , corresponde uma formulação con-
veniente da antinomia do mentiroso que a toma trivial. O mesmo
náo vale para .C. I.N' embora, como já se observou anteriormente,
eXISte uma formulação sem negação do referido paradoxo que trivia-
liza não apenas .C. c.N• como .C.n. O ~ n ' (...) (basta recorrer-se
à sentença:
       ( c) Esta sentença implica p,
onde p é uma variável proposicional, e supõe-se que se tenha úma
regra de substituição para tais variáveis, como habitualmente). To-
davta, isso não significa que devemos abandonar as formas de auto-
 referência. Mesmo enunciados como a não necessitam ser elimi-
nados de .C. 1 como carentes de sentido, embora sejam contraditórios.
      Correlacionado com o tópico dos paradoxos e antinomias, existe o
problema do universo do discurso de uma linguagem. Para exemplifi-
car, chamemos U1 o universo de discurso de .C.1. Dependendo das
 propriedades de um objeto "inconsistente" k (por exemplo, o con-
 Junto de Russell), ele pode pertencer a U1: se a definição de k não
11Dplicar contradição da forma A A 1 • A, então pode ser legítimo
 acettar k como "bom" elemento de U1. Evidentemente, o mesmo
não vale em relação a .C.o. Parafraseando Quine, poder-se-ia
 manter que ser é ser o valor de uma variável, em dada linguagem,
 com lógica subjacente conveniente. Falando-se por alto, se enfra-
 quecemos a lógica subjacente a certa linguagem, os objetos sobre os
 quais se pode falar tomam-se mais numerosos. Lógica e ontologia
 acham-se intimamente ligadas.

246
      2. 1 . Descrição de NF1 . Agora, estudaremos o sistema NF1
de teoria de conjuntos, que é inconsistente, mas aparentemente não
trivial. A lógica de NF1 é q, onde o único símbolo específico é
o símbolo de predicado binário € (pertinência). Portanto, os sím-
bolos primitivos de NF1 são as variáveis individuais, ->, 1\, V, 1,
( , ), = e E. As noções de fórmula, de demonstração (formal), etc.
definem-se da maneira .usual.
      DEFINIÇÃO 3. Se F(x) e G(x) são fórmulas sujeitas às
restriçõt:s comuns, então:
x E yF(y) =de! 3 z(\fy(y E z <-> F(y)) 1\ x E z),
yF(y) € x :::: def 3 z(\fy(y € z <->F(y)) 1\ z € x),
i(F(x) € yG(y) =de! 3t3z(\fx(x E t<->F(x)) 1\ \fy(y € z
       <-> G(y)) 1\ t € z),
x  = yF(y) = de! 3 z(V y(y E z <-> F(y)) 1\ x.. = z),
yF(y) = x =    f 3 z(\f y(y € z <->F(y)) 1\ z = x),
             de
.iF(x) = yG(y) =       3 t 3 z( \fx(x€t <->F(x)) 1\ \fy(y€ z
                  def
     <-> G(y)) 1\ t = z),
3iF(x) = def 3 tVx(x € t <- >F(x)),
3lxF(x) = det 3 x(F(x) 1\ V y(F(y) ->x = y) ).

     DEFINIÇÃO 4 . A fórmula F diz-se normal se for estratificá-
vel (cf. J. B. Rosser, Logic for Mathematicians) ou, não o sendo, se
qualquer de seus componentes atômicos encontra-se diretamente afe-
tados por um símbolo de negação<"> (esta definição de fórmula nor-
mal deve-se a A. I. Arruda).
      Postulados específicos de NF1 :
     (Pl) Vx(x E y <- > x € z) - > y = z.
      (P2) 3y Vx(x € y <-> F(x) ), onde x e y são variáveis distin-
tas, y não ocorre livre em F(x) e esta fórmula ~ normal.
      Nos postulados seguintes não explicitamos as restrições:
      (P3) xF(x) = yG(y) -> (A(xF(x)) <- > A(yG(y)).
     (P4)   3xF(x) 1\ A(xF(x))<-        3tA.(t).
     (PS)   3 xF(x) 1\ VtA(t) -> A(xF(x) ).
    No que se segue, usaremos a tel111Íl?ologia e as notações do livro
de Rosser já citado, com adaptações evidentes.
    {4) Uma ocorrência da fórmula atômica A na fórmula F encon-
tra-se diretamente afetada pelo símbolo de negação, se essa ocor-
rência de A em F for do tipo ... 'l.A ...

                                                                  247
      TEOREMA 39 .    Em NF1, tem-se (com as restrições usuais) :
l-    3ÃF(x ) <-> 3!yVx(x € y <-> F(x ) ),
I- 3xF(x) <-> (xF(x) = yF(y) ),
l- xF(x) = yP(y) -> 3.iF(x) A 3yG(y),
I- 3 xF(x) -> (xF(x) = yF(y) ),
l- (Vx(F(x) <-> G(x)) A 3xF(x)) -> 3.iG(x),
I- XF(x) = yG(y) -> yG(y) = iF(x),
l- xF(x) = yG(y ) A yG(y) = iH(z) -> xF(x) ==: ZH(z),
I- 3 xF(x) <-> Vx(x € xF(x) <- > F(x)),
l- A(iF(x)) <-> A~yF(y}) ,
I- 3 .XF(x) -> Vy(y = xF(x) <-> Vx(x€y <-> F(x))),
l- Vx(P(x) <-> Q(x)) -> xP(x) = x.Q(x ) ,
I- Vy (y = x(x € y) ) ,
l- Vy Vx(x€i(x €y) -> x €y),
I- Vy Vz 3~ (x.€y A x € z),
l- 3 i (x ~ x 1\. (x = x)O),
I- Vy Vz:1.X(x€y A x€z ) ,
l- Vx Vy(x€y <-> xfy),
I- Vy 3 x(x ty),
l- X U X= X,
I- X U y = y U X,
l-    (x U y) U z    = x U (y U z)_,
I-    X U (X   n y) :::::X,
l- X n (y U Z) = (X n y) U (X n z),
I- x nx=x
l- x n Y = Y n x,
I- X (1 (X U y) = X,
l- X U (y n z) = (X U y) n (x U z),
I- (x n y) n z = x n (y n z),
 l- 3 1\.'         1- 3 v,         1- 1\. = v,
I- X n 1\. = 1\. , 1- X U 1\. = X, 1- x n v= x,
 l- A c: v,        1- X u.v = V,
I- Vx 3 use (x), 1- v X 3 se (x).
248
      TEOREMA 40.       NF1 é inconsistente (mas aparentemente não
trivial).
    DEMONSTRAÇÃO . Em NF1 pode-s~ derivar o paradoxo de
Russell. Isto é, tem-se 1- 3x(x ~ x) e, conseqüentemente,
1- ~(x f. x) € x(x~ x) 1\ x (x fj x) € .i(x f. x ) .
      A classe R = x(x f. x) possui várias propriedades interessantes.
Por exemplo: 1- R € R 1\ R~ R, 1         - R V: R , I- R U R= V,
1- R € R n R, 1- 3 USC(R), e 1-3 SC(R).
      As restrições impostas ao Postulado P2, o esquema da separa-
ção, são necessárias, pois a existência de classes como i(1 * (x € x) )
e x(x € x -> B) , onde B é uma fórmula arbitrária, tomariam NFt
trivial.

     2 .2.    NF1 e o sistema NF de Quine.
     DEFINIÇÃO 5 . A 1 *-transformada de uma fórmula F é a
fórmula F*, obtida de F pela substituição de toda ocorrência de 1 por
uma de 1 • . Se r for uma seqüência de fórmulas, então r• é a cor-
respondente seqüência das 1*-transformadas das fórmwas de r.
    TEOREMA 41 .         Se f   1- F em NF<S>, então r• 1- F*
em NFt.
    DEMONSTRAÇÃO . Conseqüência do Teorema 38 e da for-
ma dos postulados de NF e NFt.
     COROLARIO.        Se 1-F em NF, então l-A* em NFt.
     O corolário acima evidencia que NF está contido em NF1. Por-
tanto, este último é estritamente mais forte do que o sistema de
Ouine ( suponde-se NF consistente).
     TEOREMA 42 ,        A não-trivialidade de NF1 implica a consis-
tência de NF.
    Em resumo, NF1 é um sistema inconsistente e muito forte.
Aparentemente, ele não é trivial, mas p ão se pode demonstrar sua
não-trivialidade mais ou menos no mesmo sentido em que não se pode
demonstrar a consistência dos sistemas dedutivos tradicionais suficien-
temente fortes. Este fato constitui conseqüência de uma generaliza-

    ($) W.   O. Quine, New foundations for mathematical logic, Am.
Math. Monthly, 44 (1937), 70-80.

                                                                   249
ção dos teoremas de Gõdel, a qual envolve o caso de certos sistemas
 paraconsistentes<G>.
      NF1 pode ser reforçado de várias maneiras. Em decorrência,
outros paradoxos são suscetíveis de derivação. NF1 contém a arit-
mética elementar e é, em aparência, aritmeticamente consistente, na
acepção de que não existem teoremas aritméticos contraditórios nesse
sistema.
      Analogamente ao caso de NF1, pode-se construir uma hierar-
quia de teorias de conjuntos paraconsistentes, NF2, NF3, ... ,
NF t..l , usando como lógicas subjacentes ~. C1, ... , C ~. os quais
possuem características semelhantes a NF1.
      Nosso ponto de partida para edificar NF1 foi NF. Todavia,
não há dificuldade alguma para se construir sistemas paraconsisten-
tes de teoria de conjuntos, baseando-nos em outros sistemas exis-
tentes, como os de Zermelo-Fraenkel e de von Neumann-Bernays-
-Gõdet
      Facilmente se verifica que os sistemas lógicos descritos podem
ser utilizados em lugar da lógica clássica em todas as questões em
que esta se mostra apropriada. Basta, para tanto, que certas cate-
~orias de sentenças sejam admitidas como ''bem comportadas".
Aqui a analogia com o caso das geometrias de Lobachewski e de
Riemann é completa: como localmente estas últimas dão praticamen-
te os mesmos resultados que a euclidiana, podem ser utilizadas em
vez desta na sistematização de nossas experiências espaciais comuns.
Somente com apoio em fatores pragmáticos é que somos capazes de
justificar a escolha. Tudo isto vale também com relação à lógica:
dentre os sistemas delineados acima, incluindo-se o clássico, todos
eles são suscetíveis de dar conta das situações usuais, e a escolha de
um deles se faz pragmaticamente, pelo menos em teoria. ,No entan-
to. a lógica paraconsistente mostra-se mais conveniente do que a
clássica se quisermos penetrar mais a fundo na estrutura da logici-
dade, procurando dialetizar os conceitos lógicos fundamentais, em
particular a idéia de negação, e alargar os horizontes da lógica.
Logo, há sistemas lógicos· alternativos e rivais.
      Assim, a lógica paraconsistente constitui ponto de partida para
uma dialética da lógica tradicional e de qualquer concepção dogmá-
tica das disciplinas formais<7>.

    l6) Vide N. C. A. da Costa, Remarques sur le systeme NF1, C. R.
Acad. Se. PariS, 272 A (1971), pp. 1140-1151.
      (7) Sobre a lógica paraconsistente, ver: A. I. Arruda, A survey of
paraconslstent lojgic, Relatório Interno n .o 106, Instit uto de Mate-
m á tica, Estatistlra e Ciências da Computação, Univer sidade Estadual
de Campinas, 1978.

250
                             AP.í;;NDICE li

                        Análise semântica de C1

     Neste apêndice trataremos da semântica do cálculo C1 Cll.
     Suporemos, aqui, as fórmulas de C1 construídas a partir de um
conjunto infinito e enumerável de variáveis proposicionais, dos co-
nectivos - >, I\, V, 1 , e dos parênteses, como é usual.
      O conjunto das fórmulas de C 1 será denoLado por IF. f e ll.
denotarão, sempre, subconjuntos quaisquer de jF. Os símbolos
<:_> e = > são as abreviações metalingüísticas da equivalência e da
implicação.
     O conjunto i A € IF : f 1- A ~ representar-se--á por f. Diz-se
que f é trivial se f == jF. f chama-se inconsistente se existe pelo
menos uma fórmula A tal que A , 1 A E f ; em caso contrário, f diz-se
consistente. Define-se de modo evidente a noção de conjunto de
fórmulas não trivial maximal.

    TEOREMA 1 . Se f for não-trivial maximal e A e B forem
fórmulas, tem-se:
    f j- A <- > A € f;
     A € f <=>· 1 *A f. f;        1 *A ( f <-> A f. f;
     A € f     ou 1 *A € f;
      l- A  >A € f;
     A,AO € f -> 1 A f. f ; 1A,AO € f-> A              t f;
     A ,A -> B E f = > B € f;

    tll SObre o tema ver: N. C. A. da Costa e E . H. Alves, Une séman-
tique pour Ie calcul C 1, C. R. Acad. Se. Paris, 238 A <19'77), pp. 729-731,
e A semantlcal ana:ysis of the calculi Cn, Notre Dame Journal ot
Formal Logic, XVIII (1977), 621-630.

                                                                       251
      AO, BO € r = > (A -> B)O, (A 1\ B)O, A V B)O € f;
      AO € f   => (1 A)O € f.
     Uma interpretação (ou validação) de C 1 é uma função
v: IF -> ~O, 1 ~ tal que (A e B sendo fórmulas quaisquer) :
      1) -v(A) = O =-"> v(1A) = 1;
      2) v(llA) = 1 => v(A) == 1;
      3) v(BO)  = v(A -> B) = v(A - > lB) = 1 => v(A) = O;
      4) v(A -> B) = 1 <=> v(A) = O ou v(B) = 1;
      5) v(A 1\ B) = 1 <==> v(A) = v(B) = 1;
      6) v(A V B) = 1 <=> v(A) = 1. ou v(B) = 1;
      7) v(AO) = v(BO) = 1 => v((A - > B)O) = v((A 1\ B)O
         = v((A V B)O) = 1.

     TEOREMA 2. Se v for uma validação de C1, v tem as se-
guintes propriedades:
     v(A)    = 1 <=> v(l•A) =O;
      v(A) = O e=> v(l•A) = 1;
      v(AO) = O <=> v(A)    = v(1A) = 1;
      v(A)   = O <=> v(A) = O e v(lA) = 1;
      v(AO) = 1 <- > v((lA)O) = 1;
      v(A)   = 1 <=> v(A) = 1 ou v(1A) =O.

     DEFINIÇÃO 1 . Uma validação v é singular se existe pelo
menos uma fórmula A tal que v(A) = v(l A) = 1. Se essa con-
dição não for satisfeita, v diz-se normal.

     DEFINIÇÃO 2. A fórmula A é válida se, para toda a vali-
dação v, v (A) = 1. A validação v é um modelo do conjunto f
se tivermos v(A)    = 1 para toda fórmula A de r. Suponhamos
que v(A) = 1 para toda validação v que é modelo de f; neste
caso, escreve-se: r I= A (em particular, I= A significa que A é
válida) .

      LEMA 1.     r l-A=> r i= A.
    DEMONSTRAÇÃO. Por indução sobre o comprimento de
dedução de A a partir de r.

252
     LEMA 2. Todo conjunto de fórmulas que for não-trivial está
contido em um conjunto não-trivial maximlll.

   DEMONSTRAÇÃO. Modificando-se, de maneira evidente, a
demonstração do teorema clássico correspondente.

    COROLARIO .        Existem conjuntos inconsistentes e não-triviais.

    DEMONSTRAÇÃO.            Como em C1 o esquema (A 1\ 1 A)
-> B não é válido, deduz-se facilmente que o conjunto ~ p, 1 p ~ é
inconsistente, mas não é trivial, onde p é variável proposicional.

    LEMA 3.       Todo conjunto     r não-trivial e maximal possui
modelo.
    DEMONSTRAÇÃO. Define-se a função v: IF - > ~ 0,1 h
como se segue: para toda fórmula A, se A pertence a r, põe-se
v(A)  =  1; se A não pertence a r, faz-se v(A) = O. Em seguida,
mostra-se que v satisfaz as condições 1-7 da defmição de validação.

    COROLARIO. Existem validações singulares (e, evidente-
mente, validações normais).

     DEMONSTRAÇÃO. ~p, 1p~ é um conjunto inconsistente e
não-trivial. Logo, ele está contido em um conjunto não trivial ma-
ximal que possui modelo v; v é singular, como se percebe ime-
diatamente.

    TEOREMA 3 (Completude Forte).            r I= A~ r 1- A.
     DEMONSTRAÇÃO . Semelhante à do teorema clássico, em-
pregando-se a negação 1 * (e não a negação 1 ) .

    COROLARIO (Completude Fraca).            I= A =-"> 1- A.
    COROLARIO.         f   I= A <=> r I- A.
     TEOREMA 4 . Existem conjuntos de fórmulas que são in-
consistentes (mas não-triviais) e que possuem modelo. (r tem mo-
delo <=> r é não-trivial.)

    OBSERVA<;AO. A primeira (ou a segunda) condição do
Teorema 2 acarreta 1 e 3 da definição de validação. De fato, su-

                                                                     253
ponhamos que v(A) = 1 <=> v(l*A) = O ou v(A)               =   O <=>
v(l*A)    =  1; então, se v(A) :...=O, deduz-se que v(l *A)    = 1 e,
por conseguinte, v(l A) = 1 . Por outro lado, se v(BO) = v(A
-> B) = v(A - > lB) = 1 e se admitirmos que v(A)         =  1, advém
Cjue v(BO) = v(B)    =   v(lB)  =                =
                                     1; logo, v(B)   v(l*B)    = 1, o
que é absurdo.
      Notemos que o valor de uma validação v para uma fórmula não
se acha, em geral, determinado pelos valores de v para as variáveis
proposicionajs.
      Por meio do método das validações, pode-se demonstrar o s~
guinte resultado, devido a M. Fidel, que utilizou processos algébricos
para o obter:

      TEOREMA 5 .       C1 é decidível.
      COROLÁRIO .       (p -> p)O não é tese de Ct.

     DEFINlÇÃO . Seja 11 o conjunto ~AO € IF: 1- A~; r diz-se
fortemente não-trivial se r U 11 n ão é trivial. Admjtamos, agora,
que 11 seja o conjunto ~AO € IF: A não é variável proposicionan:
diz-se Que r é estritamente não-trivial se r u 11 não for trivial.

      TEOREMA 6 . Existem conjuntos que são fortemente não-
-tr.viais e cQnjuntos que são estritamente não-triviais.
     Convém frisar que a· semântica precedente é tal que o critério
(T) de T arski mantém-se válido. Com efeito, se s for uma fórmula
e fsl o seu nome, tem-se, evidentemente:
      fsl é verdadeira (numa validação) se, e somente se, s.
     Em certo sentido. a semântica proposta para C 1 constitui uma
generalização da semântica tradicional.
     As considerações precedentes extendem-se facilmente aos demais
cálculos C0 , 1 ~ n <  w, bem como aos cálculos Cri e ~. 1 ~ n
< w ( 2). Uma semântica similar pode ser construida para C 1->l <3 > c
tambéQl para C ~ e C ~ .
     A semântica de C 1 estende pois a semântica do cálculo propo-
sicional clássico. D e um modo geral; a semântica paraconsistente
generaliza a clássica. Portanto, há "alternativas tarskianas" da teo-

     (2) Vet: A. I. Arruda e N. C. A. da Costa, Une sémantlque pour le
calcul C'l , C. R . Acad. Se. Paris, 284 A (1977), 279-282.
     (3) cr. A. Loparlc, une étude sémantique de quelques calculs pro-
posltlonne:s, C. R . Acad. Se. Paris, 284 A (1977), 835-838.

254
ria da verdade de Tarski, e a lógica paraconsistente novamente se
converte em ponto de partida para uma dialética da doutrina clássi-
ca da logicidade.
     Por outro lado, o caráter abstrato e idealizado da semântica
pura, tradicional ou não, evidencia que os sistemas lógicos são re-
construções teóricas de aspectos de nosso contorno; e, tendo-se em
mente toda a discussão anterior, fica patenteada a existência de gran-
de distância .entre os sistemas lógicos e as estruturas lógicas reais,
cotúirmando-se que a afirmacão de Einstein, aludida na primeira
seção do capítulo inicial, vale para a lógfca.



   Observações: 1 . Numerosas questões filosóficas pertinentes à con-
tradição e à lógica paraconsistente acham-se discutidas na tese:
L. Pena, Contradiction et vérité, Universidade de Liege, 1979; a anto-
logia de D. Marconi, La formaliu.azione della dialettica- Hegel, Marx
e la logica contemporanea, Rosenberg & Sellier, Turim, 1979, contém
abundante informação sobre a dialética hegeüana, a lógica paracon-
sistente e temas correlatos.



    Indubitavelmente, Hegel tinha, em parte, razão ao afirmar:


    Contradictio est regu!a ueri, non contradictio falsi.




                                                                 255
    Filme fornecido pelo cliente
            Impresso na
 Gráfica A Tribuna de Santos Ltda.
     Rua J oão Pessoa, 3411345
Telefone (0132) 32-nll - Ramal 214
     CEP 11.010- 903 - Santos
